<span id="seg-0024__seg-0024-9c15b76f2a"></span>

<div id="seg-0024__s19-44a6f2249a" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 19: Гарри Поттер против самого себя (ч. 3)

<div id="seg-0024__storytext-9c93142583" class="calibre4">

**Седьмой крестраж**

Глава 9: Гарри Поттер против самого себя (ч. 3)

Драко Малфой бродил перед кабинетом Защиты от Тёмных Искусств, задумчивый и одинокий. Когда он проходил мимо пыльного бокового коридора, который, без сомнений, появился из-за очередной недавней перестановки замка, я пробормотал: "Акцио, Малфой".

Вскрик Малфоя смешался с более далёким воплем, когда его потянуло к нам. Нервно покосившись на пустой с виду коридор, Малфой сказал: "П-Поттер?"

Я сдёрнул мантию, являя ему нас с Гермионой. Шагая к нему, я сказал: "Что меня выдало? Сила моего колдовства? Гениальность моего плана? Тонкий аромат..."

"Ты был невидимым", - сказал он.

Я запнулся, совершенно не оценив гермионино хихиканье. "Точно, да. Пожалуй, это звучит логично".

Малфой оглянулся на вход в коридор, мерцавший под чарами невидимости и тишины. "Что ты здесь делаешь, Поттер? Тебя тут вообще не должно было быть... Погоди, ты что, всё это время был в замке и шастал под мантией?"

Я небрежно прислонился к стене, скрестив руки. "Возможно".

Гермиона закатила глаза. "Нет".

"Но мог бы", - сказал я.

"Это не отменяет того факта, что тебя здесь не было", - сказала Гермиона, злокозненно умаляя мою репутацию.

Малфой постукивал пальцами по палочке, полуобернувшись к выходу. "Ты всё ещё не объяснил, что здесь делаешь".

"У меня есть к тебе предложение, - я прокрутил палочку между пальцами. - Как тебе идея вступить в Тёмную армию Гермионы?"

"Гарри, никакой..."

Я поднял руку, заставляя её замолчать. "Тихо, Гермиона. Если уж ты сама не собираешься проявлять инициативу, придётся мне сделать это за тебя".

"У Грейнджер есть армия?" - сказал Малфой, всё ещё слишком ослеплённый её невинным образом и остатками собственных чувств, чтобы представить такое.

Я кивнул. "Мы пока только на ранней стадии набора, так что у тебя есть шанс войти в число первых. С блестящим, безжалостным умом Гермионы, твоими финансовыми ресурсами и уроками, которые ты извлёк из моих испытаний, вы за десяток лет сможете полностью заменить собой правительство. Я понимаю, что ты можешь не захотеть подчиняться человеку с менее чистой кровью, но уверяю тебя: в данном случае этого *не* будет".

"Ты не..."

Гермиона осеклась, когда в неё ударило моё Силенцио.

Она метнула в меня убийственный взгляд, но я твёрдо сказал: "Он имеет право знать".

Я снова повернулся к любопытному блондину и улыбнулся. "У Ровены Когтевран была вторая дочь, сквиб. Конечно, она о ней не говорила, потому что та была сквибом".

Малфой презрительно скривился. "Понимаю".

"У той дочери были собственные дети. Со временем её потомки перебрались в Австралию, где их магическая кровь снова разгорелась и образовала род Грейнджеров. Обычно Грейнджеры были странным и замкнутым кланом, державшимся в стороне даже от австралийского магического сообщества. Но, узнав о родстве с основательницей Хогвартса, они решили отправить своего последнего ребёнка учиться за границу".

Гермиона наконец пробилась сквозь Силенцио. "Я не Наследница Когтевран".

"Правда? Если это неправда, тогда почему ты это отрицаешь?" - потребовал я.

Ошеломлённая моей потрясающей логикой, она повернулась к куда более доверчивому Малфою. "Ты же не веришь в этот бред!"

"Кое-что это и правда объяснило бы, - признал он. - Но нет, ты слишком явно всё отрицаешь, а насчёт Поттера я уже усвоил урок".

"О, хвала Цирцее", - вздохнула Гермиона.

"Надеюсь, ты всё равно вступишь", - сказал я. - "Несмотря на её бесконечное утаивание секретов".

Малфой нахмурился, явно раздражённый проделками наследницы. "Пожалуй".

"Прекрасно! - воскликнул я. - Первый пункт повестки: устранить конкуренцию. Гермиона?"

Малфой издал сдавленный писк, пока моя лучшая приспешница объясняла: "Мы собираем несколько предметов, необходимых, чтобы убить Того-Кого-Нельзя-Называть. Всё, что нам осталось, - это диадема Когтевран..."

"Фамильная реликвия Гермионы", - вставил я.

"К сожалению, она всё ещё в Выручай-комнате, а комната заперта".

"К счастью, у тебя, - я ткнул его палочкой в грудь, - есть часть ключа. Думаю, остальное мы добудем к ужину".

Малфой приподнял бровь. "К ужину? У меня на последние пять частей ушёл целый год".

"Я рассчитывал, что всё проходится примерно за три месяца, - сказал я. - Поверь мне, к ужину мы будем внутри".

У Малфоя дёрнулся глаз.

Я ухмыльнулся. "Гермиона, бери Рона и сундук, пока мы занимаемся следующим испытанием. Встретимся у Выручай-комнаты".

"Ладно". Гермиона наложила на себя дезиллюминационные чары.

"Драко, мне нужно, чтобы ты швырнул в меня змею".

Малфой помолчал секунду. "Повтори, Поттер?"

"Швырни в меня змею! Быстро. Нет времени объяснять".

Драко швырнул в меня змею. Чёрно-зелёный узор чешуи я узнал мгновенно. "*Офион!*"

Змея подняла голову, втягивая воздух. *"Ты говорящий?"*

*"Ты меня не помнишь?"* - спросил я.

Змея прошипела, что нет. Тяжело вздохнув, я развеял её.

"Гарри! - рявкнула Гермиона. - Зачем ты это сделал?"

"Это был уже не он, так что я его убил", - объяснил я.

Малфой побледнел и проявил должную смесь страха и благоговения, отступив от меня на шаг. Гермиона застонала. "Гарри, ты опять под Империусом?"

------------------------------------------------------------------------

"...и он всё равно продолжал назначать парные задания, хотя на уроке был только я один!" - распинался Драко.

Я задумчиво поглаживал палочку. "То есть Тёмного Лорда ты бы назвал довольно плохим преподавателем?"

"*Да,* - сказал Драко. - То есть, наверное, он лучший преподаватель ЗОТИ из всех, что у меня были, но всё равно ужасный".

За разговором мы добрались до коридора на третьем этаже, где иногда появлялся вход в Выручай-комнату. Рон с Гермионой ждали нас у запертой двери, и Гермиона сразу подошла ближе. "О, хорошо, а то я уже думала, что вы... Это что, на Малфое кожаные штаны?"

Я посмотрел на облегающие чёрные штаны, в которые сейчас был облачён Драко. "Технически, драконья кожа. Она защищает от огня".

"Да, но *почему*?" - настаивала она, в очередной раз проявляя нездоровое любопытство к миру в самый неподходящий момент.

"Драконы дышат огнём. Это часть их метафизической природы..."

"Я не об этом! - отрезала Гермиона. - Почему он в них вообще ходит?"

Я глянул на дверь, просто чтобы убедиться, что Рон с Гермионой не успели за это время поменяться местами. "Чтобы защититься от огня, конечно".

Она ущипнула себя за переносицу. "Тогда почему он без рубашки?"

"Она загорелась. Ради Мерлина, Гермиона, не отставай!"

Рон, заметив, что Малфой без рубашки, подошёл поближе и злобно на него уставился. "Я тебе всё равно не доверяю. И вообще, с чего ты нам помогаешь?"

"Я больше не верю в принципы Тёмного Лорда... ну, кроме законов о правах существ, - сказал Драко. - Четвёртое испытание многому меня научило про принятие, и я никак не могу это развидеть".

Рон фыркнул. "То есть ты теперь вдруг нам друг?"

Драко скрестил руки на голой груди и презрительно скривился. "Не переживай, Уизел, я по-прежнему считаю тебя жалким идиотом-гриффиндурком".

"Ты не упомянул, что он бедный", - заметил я.

"Второе испытание научило меня, каково это - не иметь ничего, - Драко усмехнулся. - Думаю, Уизел так чувствует себя постоянно".

"НИЧЕГО ПОДОБНОГО!" - заорал Рон, упирая палочку Драко в грудь.

Гермиона отбила её своей палочкой и злобно посмотрела на обоих. "Хватит! Давайте прекратим ругаться и уже войдём в комнату".

Драко замялся. "...Мы не можем".

"Почему это?" - холодно сказала Гермиона, а Рон навис над ней сверху.

Драко вытащил из драконьих штанов шесть серебряных предметов. Там, где они касались друг друга, пробегало слабое сияние. "Ключ всё ещё неполный".

"Точно, да, я почти забыл", - сказал я, роясь в карманах. - "Вот, держи, Драко".

Драко уставился на предмет в моей руке. "У тебя был последний фрагмент".

"Всё это время".

Он выхватил у меня остальные части, яростно глядя на нас троих. "Тогда это было совсем нечестно!"

"Почему же? Ты вполне мог усвоить урок о дружбе, шпионаже или, возможно, соблазнении".

Рон спросил: "Так вот почему он без рубашки?"

"Но тебя даже не было в замке в этом году", - сказал Драко.

"И всё же, когда тебе понадобился последний фрагмент, я был. Возможно, я всегда там и был бы".

Драко зарычал на меня, и с вспышкой света фрагменты сложились в изящный серебряный ключ. Он решительно подошёл к двери и вставил его в замок.

Ключ сломался, фрагменты исчезли, а дверь так и осталась закрытой.

Блондин резко обернулся, мрачно глядя на нас. "Он сломался".

Я поспешил вперёд. "Драко, разве ты не заслужил войти?"

Драко усмехнулся. "Разумеется, заслужил. Я прошёл все твои идиотские испытания".

"И усвоил столько уроков, - задумчиво сказал я. - Если ты и правда достоин войти, зачем тебе вообще нужен ключ?"

"Ты издеваешься", - ровно сказал он.

Я положил руку ему на плечо. "Драко, открой дверь".

Юный Малфой повернул ручку, и дверь плавно распахнулась.

"Видишь? - сказал я. - Истинный ключ всё это время был внутри тебя. Нужно было просто поверить в себя!"

Драко уставился в Выручай-комнату, которая была пуста, если не считать пьедестала с диадемой Когтевран. "Я полтора года собирал части ключа ради ключа, который мне вообще был не нужен".

Я хмыкнул, проходя мимо него. "То, что ключ не открывает дверь, не значит, что он тебе не был нужен".

Трое моих приспешников вошли следом.

"Диадема Когтевран", - выдохнула Гермиона. Она обессиленно привалилась к косяку, любуясь артефактом своей прародительницы.

Я ухмыльнулся и открыл сундук, чтобы убрать диадему к остальным моим крестражам.

"Ты её даже не наденешь?" - спросил Рон.

Я моргнул. "Что?"

"Ну, диадему. Весь же смысл как раз в том, чтобы её надеть, нет? Она делает тебя умнее и всё такое".

Гермиона укоризненно цокнула языком. "Это странный магический артефакт, и вполне возможно, что он проклят. Разумеется, он не будет вот так просто нахлобучивать его себе на..."

"Мерлин, какой же я идиот. Столько упущенных возможностей, столько незамеченных союзов, столько раз, когда мне не следовало напиваться..."

"Ты её надел, - вздохнула Гермиона. - Ну конечно".

Она считала, что я снова поступил глупо, но ошибалась. Её замечание о том, что моя диадема может быть проклята, было вполне справедливым, особенно с учётом того, что она и вправду *была* проклята. И всё же это было самым мудрым решением в моей жизни.

Надеть её следовало ещё много лет назад, а не превращать в крестраж. А впрочем, можно было бы и совместить оба варианта. Да, её пытались бы украсть, но я и так охранял бы её ничуть не хуже, даже если бы в ней не было части моей души.

"Гарри?" - слабо спросил Рон. В его голосе звучали и осторожность, и тревога. Разумеется: я был ему дорог. А ещё я, как выясняется, бывал довольно инфантилен. Даже безумен. Какой же я был дурак.

"Гарри, ты в порядке?" - спросила Гермиона.

Нет. Нет, не в порядке. Я был идиотом. Зачем мне вообще захотелось стать преподавателем Защиты? Или бессмертным? Какой был смысл?

Я сорвал диадему с головы и бросил её Гермионе. "Гермиона, уничтожь её".

Гермиона закатила глаза. "Это реликвия, Гарри. Я не стану уничтожать важнейшую часть истории только потому, что тебе не нравится правда. К тому же она нужна нам для ритуала".

Она надела её.

Я распахнул глаза. "Нет! Дура! Сними немедленно, и, возможно, ещё успеешь..."

"Мерлин. Какая же я дура..."

Рон сорвал диадему с её головы. Гермиона пошатнулась и пробормотала: "Ох, да. Это и правда было ужасно".

Рон сунул её себе под мышку. Драко усмехнулся. "А ты её не наденешь? Может, наконец узнаешь, каково это - обладать нормальным умом".

Рон закатил глаза. "Не-а. Я и так знаю, что бывал туповат. А что, сам хочешь?"

Драко побледнел. "Можешь оставить себе".

Рон пожал плечами и кинул диадему мне обратно. Я повесил её себе на плечо, которое, полагаю, немедленно обрело невероятное понимание устройства мира, но не могло ничем поделиться, потому что оно просто плечо.

Тем временем Гермиона подошла к Рону. Она улыбнулась. "Когда я носила диадему, я поняла, что через пару часов мы можем умереть, а я так и не успею сказать тебе, что ты мне нравишься. А это настолько *глупо*, потому что ты мне, очевидно, тоже нравишься. И я подумала, что, если только диадема не проклята так, чтобы внушать ложные выводы..."

Рон наклонился и поцеловал её, а она с неожиданным пылом ответила. Я смотрел на это в полном оцепенении.

Рон и Гермиона. Ничего себе. Вот уж чего я *совсем* не ожидал.

Драко отвернулся, не в силах видеть свою первую любовь с другим мужчиной. Я сказал: "Мне очень жаль, Драко".

Он приподнял бровь и протянул: "Поттер, меня тошнит".

"Ну конечно, - сказал я. - Но если тебе вдруг понадобится об этом поговорить, я могу одолжить тебе Джиневру... А вообще, можешь оставить её себе".

Драко презрительно усмехнулся, и это был явный признак того, что ему уже лучше. "Мне не нужна твоя девушка, Поттер".

Надо же. Он даже чувство юмора у себя обнаружил.

Я сказал: "Надо вернуться на базу мятежников и перегруппироваться. По дороге Гермиона успеет придумать очередной свой злодейский план".

Гермиона нехотя оторвалась от поцелуя, чтобы возмущённо бросить: "Я не придумываю злодейских планов!"

Я закатил глаза. "Ладно. Тогда обычный".

Гермиона всё равно нашла бы способ сделать его злодейским.

------------------------------------------------------------------------

Драко стоял наверху лестницы. Уйдя в свои мысли, он придерживался рукой за скользкую стену. "Даже после моего испытания здесь я всё равно поражён, что Наследником оказался *ты*".

"Почему все так думают? Это была Джиневра".

Драко вышел из задумчивости и резко отдёрнул руку от покрытой слизью стены с влажным чавкающим звуком. После спешных чистящих чар он сказал: "*Уизли* - Наследница Слизерина?"

Рон сказал: "А почему бы и нет?"

"Потому что вы гриффиндорцы", - выплюнул он.

Я хмыкнул. "То, что человек гриффиндорец, не значит, что он не слизеринец. Правда, Гермиона?"

Гермиона протиснулась мимо нас в темноту, бормоча что-то про идиотов, вероятно, из-за Рона. Мы поспешили следом.

Я сказал: "Справедливости ради, Джиневра седьмой ребёнок".

Драко сказал: "Ты не можешь всерьёз ожидать, что я поверю, будто Уизли со своей грязной кровью сумели в конце концов выдать змееуста, сколько бы детей они ни плодили".

Лицо Рона стало ярко-красным, но его гневный выкрик перебил спокойный голос снизу. "Я почти уверена, что Джинни змееуст. Она даже научила меня говорить своё имя на парселтанге и всё такое".

В этом языке вообще нет слова, хотя бы отдалённо похожего на имя Полумны. Мне страшно представить, какую чудовищно исковерканную кличку Джиневра умудрилась подарить бедной девушке.

Блондинка радостно ждала нас внизу лестницы вместе с Гермионой, которая сказала: "Полумна сторожит вход".

"Вы же не Пожиратели Смерти под Оборотным зельем, которые притворяются вами четырьмя?" - вежливо поинтересовалась блондинка.

Драко приподнял бровь. "Если бы это было так, зачем бы здесь вообще оказался *я*?"

"Я, честно говоря, и так не очень понимаю, зачем ты здесь", - пробормотал Рон.

Я сказал: "Справедливости ради, у Пожирателей Смерти могло закончиться Оборотное зелье".

"Это было бы жалко", - сказал Драко.

"Вообще-то очень похоже на них", - задумчиво заметил я.

Рон решил включить мозг, и, как всегда, результат оказался ужасным. "А ты вообще смогла бы отбиться от такого количества Пожирателей Смерти, Луна?"

Гермиона поджала губы. "Речь не о том, чтобы отбиться, Рональд. Речь о том, чтобы поднять тревогу".

"Если бы не смогла, зачем им тогда тратить Оборотное зелье?" - добавил я.

"Всё будет хорошо. Невилл даже одолжил мне Меч Гриффиндора". Полумна подняла меч и помахала им у нас перед носом.

У Гермионы дёрнулся глаз. Сильно. "*Ты* настоящий гриффиндорец".

"Не совсем, - сказала Полумна. - Здесь всё зависит от того, как именно его держишь".

"Я..."

"Это что, мой домовой эльф?" - потребовал Драко, вглядываясь в Тайную комнату, где Добби шнырял с подносом сэндвичей.

"А, да, - сказала Полумна. - Оказывается, он уже несколько лет вас обкрадывает. По-моему, он настоящий слизеринец".

Взвинченный взгляд Драко пробежался по комнате и расширился, когда он увидел небольшую группу в центре. "Снейп?!"

"Он скорее когтевранец", - сказала Полумна.

Драко бросился к ним. Я неторопливо пошёл следом. Джиневра небрежно бросила в него "Инкарцеро", и, когда Драко оказался связан у неё под ногами, сказала: "Привет, Гарри! Я не знала, что ты собираешься похищать Малфоя".

"Вообще-то его завербовала Гермиона", - сказал я.

"Хм, - Джиневра глянула вниз на извивающегося связанного мальчишку у своих ног. - Наверное, она и правда давно его хотела, так что молодец".

Я указал на мужчину, привязанного к деревянному стулу. "Вижу, вы похитили Снейпа".

"Наблюдателен, как всегда, Поттер", - сказал Северус.

"Мы его прямо из кабинета утащили", - сказал Невилл, поднимая Распределяющую Шляпу как странный трофей. Она оставалась безжизненной, вялой и неактивной в его руках.

Джиневра просияла. "Раз у нас директор, значит, школа почти точно наша".

"Это нелепо. Мы в точно таком же положении, как и сегодня утром", - сказала Гермиона.

"Да, но теперь Снейп может пробудить замок и выгнать захватчиков", - продолжила Джиневра.

Веки Гермионы затрепетали от этой новой, избыточной информации. "Пробудить... прости, что?"

Я объяснил: "Замок - живое существо, способное управлять всем, что находится в его стенах".

"Но призвать его к действию может только директор", - сказала Джиневра.

"Мило. Вы двое это репетировали?" - выплюнул Драко со своего места на полу.

"Конечно нет. Мы просто правы", - сказал я.

Северус слушал наш разговор с тем выражением запредельной скуки, которое он приберегал для особых случаев. "Нет. Вы не правы".

Я ткнул ему палочкой в грудь. "Правда? Тогда почему, если замок не разумен, он так сильно нас всех ненавидит?"

Северус только вздохнул. "Как бы то ни было, такой власти у меня нет".

"Он может врать, - сказал Невилл. - Скорее всего, не врёт, но может".

Я нахмурился. "Узнать наверняка невозможно. Он годами водил Дамблдора за нос. Лучший выход - убить его, пока он не начал сеять раскол в наших рядах".

"Гарри, мы не будем убивать директора", - сказала Гермиона, в очередной раз демонстрируя собственное лицемерие.

"Если мы его убьём, директором, вообще-то, станем мы".

"Это правило отменили ещё в тринадцатом веке", - резко ответила она, с трудом скрывая разочарование.

"И всё же..."

"Думаю, сейчас самое время сообщить, что я шпион", - сказал Северус.

Невилл холодно посмотрел на него. Положил Распределяющую Шляпу на кровать и взял обратно меч у Полумны. "Мы в курсе".

"На стороне Дамблдора", - уточнил Северус.

Я фыркнул. "Ты же не ждёшь, что мы правда в это поверим?"

Джиневра радостно зачирикала: "Ты ненавидишь Гарри, хотя он Избранный, блестяще варит зелья, гений и такой, такой красивый".

Не желая поощрять безумие Джиневры, я сказал: "Ты ужасный преподаватель".

"Ты помог Тому-Кого-Нельзя-Называть захватить школу", - сказала Гермиона.

"Ты лучший друг Сириуса Блэка". Я вовремя отшатнулся, чтобы не попасть под укус, когда Снейп зарычал от одного этого предположения.

Голова Лаванды медленно вползла вверх и устроилась на плече Невилла. "Ты заставлял меня плакать каждый день на втором курсе!"

"...Меня тоже", - сказал Невилл.

"Такой чувствительный!" - пискнула она и повисла у него на шее в удушающих объятиях.

Гермиона одарила их осуждающим взглядом, а Рон поспешно отвёл глаза. "С тех пор как умер Дамблдор, ты ничего не передал Ордену Феникса, и я это точно знаю, потому что моя семья теперь, по сути, и есть весь Орден".

Я небрежно призвал к себе Шляпу и сунул её в свой сундук. "И наконец, ты оборотень".

"Не все оборотни - Пожиратели Смерти", - сказал Рон.

"Конечно все".

Я замер, почти уверенный, что сказал это не я.

Волдеморт шагал к нам, а за его спиной теснились самые преданные последователи. Из прохода в комнату в этот момент вливалось всё больше и больше Пожирателей Смерти.

Ну конечно. Девочка, поставленная сторожить вход, привела их внутрь и теперь дружелюбно махала Сириусу Блэку, правой руке Волдеморта. А Фенрир Сивый тем временем скалился Рону в попытке изобразить улыбку, Люциус нервно ерошил волосы, думая о том, что и он, и его клон вынуждены находиться в такой грязи, а несколько Пожирателей Смерти бурно жестикулировали в сторону Невилла.

Волдеморт сиял, словно сейчас его будут фотографировать. "Твой план был блестящ. В конце концов, кто владеет директором, владеет школой. К несчастью для тебя, Северус всегда был моим самым преданным слугой".

Одним движением руки Тёмный Лорд освободил Северуса от верёвок, и палочка тут же прыгнула хозяину в ладонь. Тот вскочил со стула и сразу же послал заклятие в одного из Пожирателей Смерти.

Волдеморт вытаращился. "Ты никак не мог успеть переманить его на свою сторону!"

"Разумеется, не мог, - протянул Северус. - Они идиоты. Я предал тебя ещё десятки лет назад".

Ещё один взмах палочки - и фигура в маске отлетела в гущу толпы. Волдеморт вскинул свою палочку и усмехнулся. "Я всегда знал, что однажды ты меня предашь. Круцио".

Хагрид шагнул вперёд, закрывая Северуса своим гигантским полувеликанским телом.

"Северус, Хагрид, Беллатриса, Родольфус и Рабастан... кто следующий, Сириус Блэк?" - Волдеморт презрительно расхохотался. И, надо признать, сама мысль действительно казалась совершенно нелепой.

К нашему потрясению, Блэк ринулся в бой. "Я никогда не был одним из вас! Вы просто так решили, потому что вы идиоты. У меня даже Чёрной Метки нет".

"Это был знак моего доверия!"

Волдеморт был одновременно подавлен и глубоко уязвлён. Справляться с этими чувствами, как и со всеми прочими, он предпочитал через убийство. Примерно в этот момент взбунтовались оборотни, и сражение разгорелось по-настоящему.

Но прежде чем я успел продемонстрировать собственные впечатляющие боевые навыки, Гермиона втащила меня под мантию-невидимку вместе с Роном и сундуком. Я нахмурился. "Это ещё зачем?"

"Нельзя сражаться с Волдемортом на его условиях", - прошипела она.

"Я бы его и так победил".

"Нам нужен план", - настояла она.

"Святой Мерлин, - сказал Рон, глядя на поле боя. - Это что, Невилл тому типу сердце вырвал?"

Я ухмыльнулся. "Приятно видеть, что он всё-таки нашёл своей палочке применение".

Он покачал головой, и веснушки мрачными точками выделялись на его мертвенно-бледном лице. "Я даже не знал, что они настолько острые".

Я наклонился и прошептал: "Они не такие".

Гермиона заглянула в мой сундук. "Нам надо как-то изолировать его от последователей..."

"Только не опять", - простонала Джиневра, когда Фоукс спикировал с потолка и принялся атаковать василиска.

Губы Гермионы поджались. "...и ещё нужно сделать так, чтобы он достаточно долго оставался неподвижным для ритуала".

"Зато Полумне, кажется, весело", - заметил я, когда блондинка вприпрыжку промчалась мимо Малфоев, по обыкновению забившихся в угол.

Рон кивнул и поморщился, увидев, что стало с новой жертвой девушки.

"Да вы издеваетесь! Люди умирают", - огрызнулась Гермиона.

"Например, Снейп", - согласился я.

"Что? Т-ты уверен?" - сказала Гермиона. Разумеется. Говорить - огромная проблема, пока *она* сама не решает, что говорить самое время.

Северус вскинул руки и, валясь на каменный пол, закричал: "ВЫ МЕНЯ УБИЛИ!"

"Да, по-моему, это он", - сказал я.

"ПРОКЛЯТИЕ НА ВСЕ ВАШИ ГОЛОВЫ!"

Рон расхохотался. "Ну да, это точно Снейп".

"ОСОБЕННО НА *ТЕБЯ*, БЛЭК!"

"Предсмертное проклятие. Очень мерзкая кровная магия. Я бы на их месте поостерёгся", - сказал я.

Гермиона прерывисто выдохнула. "Гарри, у тебя ведь есть воспоминания Волдеморта. Наверняка ты хоть *что-то* знаешь".

"Погоди, что? С чего ты вообще это взяла?" - сказал я.

"Я поняла это ещё на четвёртом курсе, и, честно говоря, мне стыдно, что это заняло у меня так много времени, - сказала Гермиона. - Всё до смешного очевидно".

Рон выглядел совершенно потерянным, так что Гермиона пояснила: "Из-за этой их странной связи Гарри помнит кое-что из жизни Волдеморта. Поэтому он знает столько магии и у него столько... своеобразных предубеждений".

"Да, точно, - слабо сказал я. - Именно так всё и было. Я просто не говорил вам, потому что не хотел, чтобы вы решили, будто я грязный слизеринец".

"Я бы никогда так не подумал, Гарри", - сказал Рон.

"Не сейчас, - отрезала Гермиона. - У Волдеморта есть слабости?"

Я ответил немедленно: "Нет. Он совершенен".

Гермиона вздрогнула от этой безрадостной новости. "Мы можем его обмануть?"

Некоторое время я размышлял под звуки битвы и воодушевлённого, но в целом бесполезного долбления Фоукса по чешуе василиска. "Да. Думаю, можем".

"О, хвала Мерлину", - выдохнула Гермиона.

Я повернулся к лучшему другу. "Рон, сейчас мне нужно, чтобы ты был самым гриффиндорцем за всю свою жизнь".

Кривая усмешка скользнула по губам Рона. "Я опять буду приманкой, да?"

Я покачал головой. "Нет... скорее отвлекающим манёвром".

------------------------------------------------------------------------

Поле боя было красным. Не от крови, а от ослепительной вспышки оглушающего заклятия.

Сражавшиеся замерли, вытаращив глаза, а когда свет поблёк, перед ними возник Рональд Уизли. Он ухмыльнулся и сказал: "Эй, Волдеморт! Почему бы тебе не сразиться с настоящим Избранным?"

Тёмный Лорд первым пришёл в себя, и это было неудивительно, учитывая качество его нынешнего окружения. "Нелепость. Ни один Уизли не родился в конце июля".

Рон сказал: "Июль - это седьмой месяц по григорианскому календарю. А *настоящие* пророчества используют римский. Я родился в конце *его* седьмого месяца. Ты бы это знал, если бы хоть раз ходил на прорицания".

Волдеморт нахмурился. "А как же Гарри Поттер?"

"Он под пророчество не подходит, - сказал Рон. - Избранный должен быть шестым сыном. Это сказано в той части, которую ты не слышал".

Глаза Волдеморта сузились, а его последователи, пока он подходил к Рону, поспешно убирались с дороги. "Я всегда подозревал, что вы, Уизли, что-то замышляете. Твоя семья всё это время знала, да? Поэтому у них и было *столько детей*".

"Ну да, конечно знала", - согласился Рон.

"Вы готовились к этому дню, выжидали, а Поттера использовали как приманку. Какая изощрённая жестокость... Не хочешь, случаем, вступить к Пожирателям Смерти?"

"Не-а. Если бы быть Пожирателем Смерти было так уж здорово, остальные бы не переметнулись", - сказал Рон.

Волдеморт помрачнел. "В таком случае я тебя убью".

"Ладно, - сказал Рон. - Только, наверно, стоит поставить какой-нибудь щит или типа того. Чтобы в *нашу* битву никто не вмешивался".

Взмах палочки Волдеморта окутал их тёмно мерцающим щитом. Теперь они оказались отрезаны от остального поля боя, которое по-прежнему следило за ними в тревожном молчании. Их арену делили лишь несколько трупов. Волдеморт поднял палочку.

Рон скорчил типично уизлевскую физиономию. "А нам не надо сначала поклониться? Ну, чтобы это, эм... для легенды?"

Волдеморт покосился на толпу и сказал: "Да, пожалуй, это стало бы достойным дополнением к легенде о Тёмном Лорде Волдеморте, политике, истребителе Уизли и будущем бесспорном правителе Британских островов".

Рон ухмыльнулся и начал кланяться.

Волдеморт последовал его примеру, всё время не сводя с него глаз и небрежно держа палочку в руке. До тех пор, разумеется, пока я не применил Акцио.

Он резко обернулся, не заметив красный луч, пока тот не врезался ему в спину. Лорд Волдеморт рухнул на пол с широко раскрытыми глазами.

Старой тисовой палочкой я смахнул мантию-невидимку, открывая сундук, Гермиону и себя самого.

Кудрявая девчонка тут же бросилась к Рону и обняла его. Я ткнул Волдеморта носком ботинка. "Рон, ты мне нужен здесь, немедленно. Ради этого момента ты тренировался всю свою жизнь".

Мой лучший друг подошёл, ухмыляясь. "Да?"

Я выразительно ткнул в Волдеморта палочками. "Если он пошевелится, ты должен его оглушить. А если не пошевелится, значит, он наверняка пытается тебя обмануть, так что всё равно оглуши".

Рон серьёзно кивнул и для наглядности послал в него оглушающее заклятие. С этим было покончено, и я повернулся к толпе. "Лорд Волдеморт повержен мной, Гарри Поттером".

Тревожный ропот Пожирателей Смерти смешался с ликованием сторонников Света. "Всякий, кто продолжит сражаться от его имени, будет сокрушён..."

Несколько Пожирателей бросились к выходу. Я покрутил палочками и подождал, пока они уйдут. "Вот и хорошо! Полагаю, те немногие, кто остался, - самые преданные его сторонники, а значит, нам не придётся испытывать угрызений совести, если мы пустим в ход *по-настоящему* ужасные заклинания... а, нет, и эти тоже уходят".

Сириус Блэк радостно взвыл и швырнул им вслед проклятие. Я содрогнулся. Воистину, никакой верности этот человек не знал. Гермиона подняла руку, требуя тишины. "У нас всё под контролем, так что все остальные могут заняться ранеными, лечением или просто отдохнуть..."

"Или напиться", - добавил я. По толпе прокатились радостные крики и смех.

Рон снова оглушил Волдеморта. "И кому-нибудь, наверно, надо вызвать авроров".

"А мы тем временем убьём Волдеморта с помощью *секретной* техники, оставленной Альбусом Дамблдором, светлейшим из светлых волшебников", - сказал я.

Старую палочку я перебросил в левую руку и, вознеся обе руки к небу, выпустил клубы красного дыма. Колдовал я только остролистовой палочкой, но выглядело это всё равно очень стильно. Дым упёрся в щит, скрывая нас от толпы.

Гермиона наложила заглушающие чары и повернулась ко мне. "И как именно мы будем проводить этот ритуал?"

Я сорвал с шеи Тёмного Лорда медальон и порылся в сундуке, доставая свои крестражи и всё ещё не активированную Распределяющую Шляпу. Нагини первой соскользнула с моей руки и устроилась в футе от головы Волдеморта. Затем я разложил остальные предметы вокруг него кругом. Взмах палочки рассёк ему руку, и наружу закрутилась струйка крови.

Рон вытаращился. "Это что, магия крови?"

"Как у моей матери", - сказал я. - "Ритуалу нужна кровь заклинателя, но из-за ритуала воскрешения Волдеморта у нас с ним буквально одна и та же кровь. Или метафорически одна и та же кровь. В любом случае мне не нужно пускать кровь самому".

Гермиона поджала губы. "Это звучит крайне безответственно".

"Тебе ли об этом говорить, мисс Грейнджер", - протянул знакомый голос.

Мы все разом повернули головы в угол, где Северус Снейп с неодобрением взирал на задымлённый потолок. Гермиона сказала: "Профессор?!"

"Никто даже не удосужился проверить, мёртв я или всего лишь ранен. Как трогательно".

"Справедливости ради, вы сами сказали, что вы мертвы", - заметил я.

Гермиона поспешила к нему и засуетилась вокруг его ран, отвлекая внимание от собственной недавней черствости.

Тёмные глаза Северуса скользнули к основательно оглушённому Волдеморту в тот самый момент, когда Рон снова запустил в тело заклятие. "Похоже, несмотря на вашу суетливую тупость и возмутительное самомнение, вам всё же удалось победить Тёмного Лорда".

Гермиона сказала: "Ещё нет, профессор. Нам нужно ещё несколько минут".

Северус склонил голову. "Пятьдесят очков Слизерину".

"Я вообще-то теперь болею за Гриффиндор", - сказал я.

"Мне всё равно, Поттер".

"...И я, между прочим, технически уже не ученик".

Его глаза, как всегда, оставались тусклыми и безжизненными. "Мне по-прежнему всё равно".

"Мы убиваем Сам-Знаешь-Кого, а в награду получаем победу Слизерина в Кубке, - сказал Рон. - Ну точно Снейп".

Гермиона швырнула в Рона жалящее заклятие, а Северус сказал: "Минус двадцать очков за дерзость".

Я задумался над словами рыжего. "Награда была бы очень кстати... Снейп, вы ведь всё ещё директор, да?"

Северус сузил глаза. "Предположительно".

Я просиял. "А можно мне стать профессором Защиты от Тёмных Искусств?"

Северус сказал: "Поттер, последний год я провёл шпионом при кровавом режиме, ненавидимым всеми своими настоящими союзниками, управляя школой, где ученики вели постоянную войну с половиной преподавателей. И, несмотря на всё это, отсутствие твоей персоны сделало этот год самым приятным за очень долгое время. Я надеялся провести остаток жизни, притворяясь, будто ты не существуешь".

"То есть это всё-таки 'нет'?"

Северус молча уставился на меня. Я стоял, ощущая тяжесть палочек в руках.

"Эм, приятель, а нам не стоит избавиться от Волдеморта?" - спросил Рон, небрежно посылая в него ещё одно оглушающее.

"Пожалуй, стоит, - мрачно сказал я. - Как только я немного переживу своё разочарование".

Северус нахмурился. "...Поттер, ты что, держишь магический мир в заложниках, чтобы выбить себе должность?"

Гермиона неодобрительно цокнула языком.

Я покачал головой. "Нет, но я сейчас могу быть слишком расстроен, чтобы проводить ритуал, а кто знает, какой дерзкий побег устроит Волдеморт, пока мы будем ждать".

Рон подчеркнул мою мысль очередной вспышкой красного света.

"Ладно. Ты принят".

Из моих палочек радостно брызнули разноцветные искры. "Правда?"

Северус утешил себя вполголоса: "Всё равно через год тебя уже не будет".

"Гарри, ты не мог бы, пожалуйста, уже что-нибудь сделать с геноцидальным маньяком на полу?" - сказала Гермиона, и её природный эгоизм в очередной раз взял верх.

С улыбкой я повернулся обратно к ритуалу. Взмах палочки начертил на полу кровавый семиугольник. Его вершины приходились на меня, Нагини, диадему Когтевран, чашу Пуффендуя, медальон Слизерина, кольцо Марволо Мракса и Распределяющую Шляпу.

"Всё закончится так же, как началось: Авада Кедавра!"

Душа Волдеморта была выбита из тела, но кровавые линии удержали её внутри семиугольника.

С точки зрения идеи ритуал был прост. В каждой вершине семиугольника лежала часть души Волдеморта, кроме одной - Распределяющей Шляпы. Чтобы восстановить равновесие, душа естественным образом должна была потянуться к пустому вместилищу, образовав новый крестраж, а смерть Волдеморта служила необходимой жертвой.

Когда душа осела в новом доме, кровавые линии исчезли, а магия ритуала рассеялась в воздухе, снимая щит вокруг нас. Все вглядывались сквозь дым, не замечая, как я закидываю свои крестражи обратно в сундук.

И в этот самый миг мне на плечо опустился Фоукс. Он пронзительно вскрикнул прямо мне в ухо и вспыхнул пламенем.

Позже многие описывали это как прекрасную сцену, символизирующую возрождение волшебной Британии после гибели Лорда Волдеморта.

Не знаю почему. Фоукс проделывает это каждые несколько лет, а оставленные им ожоги второй степени вдохновляющими уж точно не были.

Лично я считаю, что он сделал это из вредности.

------------------------------------------------------------------------

**A/N: Имя Полумны на парселтанге примерно переводится как "Лазающее яйцо". Понимаете, змеи редко смотрят вверх, а если и смотрят, то им всё равно.**

**Эпилог ещё впереди, а потом будет и глава-омаке.**

</div>

</div>
