<span id="seg-0012__seg-0012-0f01c81718"></span>

<div id="seg-0012__s7-090d0d6647" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 7: Гарри Поттер против Аластора Грюма (часть 2)

<div id="seg-0012__storytext-9c93142583" class="calibre4">

**Седьмой крестраж**

Глава 5: Гарри Поттер против Аластора Грюма (часть 2)

Сотни сов влетели в Большой зал, превратив воздух в океан крыльев и писем. Со столов Когтеврана и Слизерина, за которыми наши иностранные гости уселись завтракать, донеслось несколько одобрительных перешёптываний. Большинство учеников Хогвартса едва заметили их прилёт, слишком привыкнув к ежедневному зрелищу.

Маленькая рыжевато-бурая сова приземлилась перед Гермионой и протянула свежий выпуск «Ежедневного Пророка» в изящной лапке. Гермиона дала ей кнат. Существо одобрительно ухнуло, но не улетело, косясь на наши тарелки.

Я повернулся к Рону и пояснил: "Она хочет твой бекон."

"Это мой бекон", - упрямо сказал он. - "Вон там целое блюдо стоит. Почему она не возьмёт оттуда?"

"Наверное, ей нравится есть у тебя с руки. Или, может, она просто любит воровать, - сказал я. - Не понимаю, почему ты делаешь из этого такую проблему."

Рон злобно уставился на птицу, а та в ответ только взъерошила перья. Я добавил: "Не понимаю, чего ты так переживаешь."

Рон перевёл мрачный взгляд на меня. "А ты почему никогда не отдаёшь *свой* бекон?"

"Не сваливай свою жадность на меня", - сказал я.

"Просто отдай ей бекон, Рональд", - рассеянно сказала Гермиона, разворачивая газету. Рон, нахмурившись, сдался. Но стоило ему потянуться за новой порцией на общем блюде, как оно исчезло.

Иногда я люблю этот замок.

"Сегодня в новостях что-нибудь интересное?" - спросил я.

"Тебе правда стоит оформить собственную подписку", - фыркнула Гермиона.

"Все знают, что «Ежедневный Пророк» набит чушью."

"Очень важно быть в курсе событий", - сказала она.

Я пожал плечами. "У меня для этого есть люди."

Гермиона приподняла бровь. "То есть я?"

"Ну да, в основном пока что ты", - признал я.

Когда я был Тёмным Лордом, этим у меня занималась целая группа Пожирателей Смерти. Ещё одна группа отвечала за связи с общественностью. Мой выбор Беллатрисы для второй группы, вероятно, хорошо объясняет, почему меня считали Тёмным Лордом, а не слегка чрезмерным политиком.

Пальцы Гермионы сжали газету, пока её глаза метались из стороны в сторону по строчкам. Вдруг она шлёпнула ею по столу и прошипела: "Это полная чушь."

"Да, я же только что это сказал", - ответил я.

"Нет, не вся газета. Только эта статья. Она о тебе, и там такие дикие небылицы, что я даже не знаю, с чего начать опровержение. Я... вот."

Она сунула мне газету, и я начал читать.

*Мальчик-Который-Выжил спас журналистку от Сириуса Блэка*

*Рита Скитер*

*После тринадцати лет молчания Мальчик-Который-Выжил снова ворвался в общественную жизнь с громом и треском. Юный Гарри Поттер, которому всего четырнадцать, полон решимости выиграть Турнир Трёх Волшебников для Хогвартса. Вчера мне выпала честь побеседовать с ним в эксклюзивном интервью.*

*Хотя Гарри на три года моложе остальных чемпионов (подробно описанных на третьей странице), ему явно не занимать ни уверенности, ни - как выяснилось - мастерства.*

*"О, я точно выиграю, - сообщил он мне с обаятельной улыбкой. - Иначе я бы и не участвовал... У меня огромный опыт в подобных вещах. Я успешно сражался с безумным профессором ЗОТИ, выманил монстра Хагрида из укрытия и даже столкнулся с оборотнем... Я знаю сильно больше двухсот заклинаний и являюсь гением рун."*

*Все сомнения этой журналистки рассеялись, когда Мальчик-Который-Выжил продемонстрировал несколько заклинаний, которые я ещё помню со своей ЖАБА по ЗОТИ.*

*"Ты говоришь как молодой Локхарт", - заметила я.*

*При этих словах глаза Гарри наполнились слезами. "Все мы можем только мечтать быть настолько потрясающими, как Локхарт."*

*Вскоре наш разговор перешёл к необычному попаданию Гарри на турнир. Видите ли, дорогие читатели, Гарри вообще не должны были допускать, однако защиты, выставленные Альбусом Дамблдором, не устояли перед юношеской изобретательностью.*

*"О, он пытался меня не пустить."*

*Мальчик лукаво рассмеялся и отказался рассказывать дальше, добавив лишь: "Я ведь очень типичный гриффиндорец. Шляпа даже не рассматривала для меня никакого другого места. Ни единого мгновения."*

*Мне посчастливилось увидеть хвалёные умения Гарри в действии, когда из травы вдруг выпрыгнул огромный зверь, рухнул на мальчика и прижал его к земле. Огромные клыки уже готовы были разорвать ему горло, но Гарри мощным заклинанием отбросил чудовищное существо прочь.*

*Зверь тяжело рухнул на траву и внезапно превратился не в кого иного, как в Сириуса Блэка. Сначала в зелёных глазах Гарри вспыхнула паника - что вполне объяснимо, ведь я, Рита Скитер, при появлении Блэка едва не лишилась чувств. Но уже через несколько секунд лицо Гарри стало твёрдым, и в ошеломлённого беглеца полетел целый радужный вихрь проклятий и сглазов.*

*Блэк бежал, так и не сумев произнести ни одного заклинания (подробности битвы между правой рукой Сам-Знаешь-Кого и Мальчиком-Который-Выжил читайте на второй странице).*

*Хотя эта журналистка ни на миг не сомневается в способностях Гарри Поттера, мои более рассудительные читатели не могут не задуматься об Альбусе Дамблдоре. Почему Сириус Блэк смог трижды пробраться в Хогвартс под носом у Дамблдора? Как ученик, каким бы талантливым он ни был, сумел перехитрить защиту старика? Почему он позволил Хагриду, полувеликану с преступным прошлым, пятьдесят лет работать в тех коридорах, которые тот когда-то терроризировал, что в итоге привело к смерти Гилдероя Локхарта?*

*Можно ли доверить ему наших детей?*

Я поднял глаза на Гермиону в полном недоумении, а она тем временем яростно тыкала вилкой в кусок омлета. И я хочу подчеркнуть слово "тыкала" в этом предложении... На тарелке осталась вмятина. "Не понимаю, почему ты так расстроилась. Тут же всё правда."

Гермиона приподняла бровь. "На тебя напал Сириус Блэк?"

"Да", - сказал я.

"И ты никому об этом не рассказал."

"Не понимаю, зачем бы мне это делать. Он же всё равно не вернулся", - сказал я. - "И, если честно, я нашёл его куда менее опасным, чем все почему-то считают."

"Наверно, потому что у него нет палочки", - сказал Рон.

"И пока он не украдёт её у кого-нибудь бездарного, мы все в безопасности." Я опустил взгляд вдоль стола на Долгопупса. Благоразумнее всего было бы отобрать у него палочку заранее, пока этого не сделал кто-нибудь другой.

"Ты хотя бы учителю должен был рассказать", - пробормотала Гермиона. Она выхватила газету обратно и пробежала статью глазами. "Двести заклинаний?"

Я пожал плечами. "Мог бы тебе показать, но большинству нужен живой объект."

Она нахмурилась ещё сильнее. "Шляпа не рассматривала для тебя ничего, кроме Гриффиндора? Ладно, вот это уже точно ложь."

"Нет, не ложь", - сказал я.

"Ты был под Шляпой пять минут."

"Она хотела со мной поговорить. Я ведь очень знаменит", - сказал я, высокомерно задрав подбородок.

"Приятель, ты снова начинаешь звучать как слизеринец", - предупредил Рон.

Я опустил подбородок и постарался выглядеть очень по-гриффиндорски, то есть замахал руками как идиот. "Ладно, хорошо, она не знала, куда меня определить, потому что я совершенно воплощал ценности всех четырёх факультетов. Я был очень хитрым, поразительно храбрым и самым умным человеком, которого она когда-либо распределяла."

"Про преданность ты не упомянул", - сказал Рон.

"Ах да, верно, она ещё считала, что мне хорошо подойдёт Пуффендуй, потому что на их фоне я выглядел бы ещё внушительнее. Но от этого варианта я, конечно, отказался."

"Не верю", - сказала Гермиона. Вот именно такая честность и делает гриффиндорцев такими удобными для манипуляций. Их одержимость "чувствами" и "отношениями" тоже прекрасно этому способствовала.

"Ты моя лучшая подруга, Гермиона. Разве я стал бы врать своей *лучшей подруге*?"

Она закатила глаза, хотя уголки её губ дёрнулись в весёлой улыбке, а Рон возмущённо взвыл: "Я думал, я твой лучший друг!"

Я его проигнорировал. "Если подумать, Скитер всё-таки в одном солгала. Она написала, что я *плакал* из-за Локхарта. Это просто нелепо, и я возмущён её попыткой подорвать моё место в турнире, выставляя меня слабым."

"Плакать, когда кто-то умер, не значит быть слабым, - сказала Гермиона, выглядя встревоженной. - Это просто значит быть человеком."

"Да, и, по-моему, мы уже все установили, что я выше этого", - сказал я.

Каким-то образом это вылилось в очередную лекцию об эмоциональном пренебрежении.

------------------------------------------------------------------------

Я бушевал по дороге к замку, а Гермиона с Роном шли у меня по пятам, как и положено приспешникам. "Это просто нечестно. Как у меня вообще мог оказаться худший балл? Я единственный убил своего дракона!"

"Тебе и не полагалось убивать дракона, Гарри", - сказала Гермиона.

Я пренебрежительно махнул рукой. "В правилах этого не было... Всех судей нужно уволить. Кроме Дамблдора, но он должен быть необъективен в мою пользу, так что его тоже надо убрать."

"Ты ещё и все яйца разбил", - сказал Рон.

"Этого тоже не было в правилах, и вообще это дракон виноват. Это её туша их раздавила."

Гермиона сжала переносицу пальцами. "Значит, убийство исчезающего вида - недостаточно веская причина снимать баллы."

"Недостаточно, когда одно из этих существ стоит между мной и вечной славой", - сказал я.

"Ты всё время был невидимым! - воскликнула Гермиона. - Вряд ли это славно, да и зрителей ты совершенно не развлекал."

"Для этого и были взрывы", - настаивал я.

"Вообще-то они были крутые", - сказал Рон и тут же заработал удар по руке от Гермионы.

"Вот именно, - сказал я. - Если бы я не пытался произвести впечатление, я бы просто отослал дракона куда-нибудь и всё."

Рон спросил: "Ты так умеешь?"

"Да, это очень просто, - пренебрежительно сказал я. - Если бы я понял, что драконоборство внезапно перестали одобрять, я бы просто отправил его домой."

------------------------------------------------------------------------

**Тем временем, на Тисовой улице**

По спине Петунии Дурсль пробежал холодок. Она с пугающей ясностью почувствовала, что только что едва избежала страшной катастрофы. И решила, что во всём, вероятно, виноват Гарри.

------------------------------------------------------------------------

Гермиона стремительно шла по коридору, и метафорическая грозовая туча над её головой едва не становилась реальной: воздух потрескивал от молний её случайной магии. Искры атаковали проходивших рядом учеников. Один маленький разряд проскочил целых три фута и ужалил меня в руку. Хотя, с учётом магической силы Гермионы и её злости на меня в тот момент, это могло быть и вполне намеренное колдовство.

Гермиона ворвалась в туалет Плаксы Миртл и зарычала, когда я без колебаний вошёл следом. Затем она резко развернулась, выставила палочку и уставилась на меня.

Мне следовало догадаться, что это ловушка. К Миртл никто добровольно не ходит.

Гермиона отрезала: "Прекрати ходить за мной, Гарри."

"Пока ты не скажешь, кто поведёт тебя на Святочный бал", - сказал я.

"И какая тебе вообще разница?" - выкрикнула она.

Я тяжело вздохнул. "Ты *знаешь*, как я ненавижу, когда другие люди хранят секреты."

Она закатила глаза и опустила палочку. "Узнаешь через пару недель, как и все остальные."

"Но ты моя лучшая подруга. Если я не знаю твоих секретов, значит, уже проваливаюсь."

Гермиона просто смотрела на меня, отказываясь уступать. Теперь уже я начал терять терпение. "Кто может быть настолько ужасен, что ты даже нам о нём не рассказываешь?"

"Он не ужасен."

"Разумеется, ты так не считаешь. Он же ведёт тебя на бал. Но ты явно думаешь, что мы не одобрим". - Я распахнул глаза, осознав истину. - "Это Малфой, да?"

Она ошарашенно уставилась на меня, явно не скрывая потрясения, что я всё понял. "Что?"

"Да-да, теперь всё сходится, - пробормотал я. - Очевидное напряжение между вами, нелепая ненависть Рона к Малфою, твой неискоренимый флирт в прошлом году..."

"Он назвал меня грязнокровкой, а я его ударила", - сказала она, отчеканивая каждое слово так, словно идиотом был я.

Я кивнул. "Да, именно. Что ж, могло быть и хуже. Он богат, и, в конце концов, он ведь не Пуффендуец какой-нибудь."

"Я не встречаюсь с Драко Малфоем."

Я рассмеялся. "Ну-ну, не надо скромничать. Этот запретный роман почти вдохновля -"

"Виктор Крам", - сказала она.

"Что?"

"Я иду на бал с Виктором Крамом". - Гермиона нахмурилась. - "Мы никому не хотели говорить, потому что его поклонницы бывают очень навязчивыми. К тому же ты с Роном вели себя как полные идиоты, и мне просто не хотелось."

"Чемпион Дурмстранга?" - спросил я.

"И ловец сборной Болгарии по квиддичу", - сказала она с едва заметной гордостью.

Я рассмеялся, наконец поняв, почему Гермиона раньше так неохотно говорила о своём кавалере. "А, понял. Очень в духе Грин-де-Вальда."

Она надулась, явно недовольная тем, что я так быстро всё разгадал. "Что ты имеешь в виду?"

"Не прикидывайся дурочкой, Гермиона. Я знаю, что ты всё читала."

"Понятия не имею, о чём ты говоришь", - сказала она.

Я ухмыльнулся. "Соблазнение иностранных волшебников ради кражи их Тёмной Магии, разумеется."

"Я этим не занимаюсь", - заявила она, кутаясь в праведное негодование, как в меховую шубу.

"Ты серьёзно пытаешься мне сказать, что *случайно* начала встречаться с чемпионом Дурмстранга, школы, прославленной своими Тёмными Искусствами?" - спросил я.

"Да". - Гермиона высокомерно фыркнула и гордо вскинула подбородок. - "Он очень милый, и *это он* пригласил *меня* на Святочный бал, если тебе так интересно."

Похоже, я переоценил Гермиону. Я-то считал её хитрой, безжалостной ведьмой, которой все мы знали, что она однажды станет. Но ей было всего четырнадцать, и в некоторых вопросах она всё ещё оставалась наивной. Мне почти стало жаль разрушать последние остатки её невинности. "Не хочется тебе это говорить, но он просто использует тебя, чтобы выкрасть секреты Хогвартса."

Гермиона прожгла меня взглядом и снова вскинула палочку. "ЧТО, ПРОСТИ?!"

"Не понимаю, зачем ещё ему встречаться с книжной четвёрокурсницей."

Я так и не понял, что именно за заклятие она в меня тогда метнула, но к тому времени, как я его отразил, Гермиона уже выбежала из женского туалета.

------------------------------------------------------------------------

Я писал наше очередное сочинение по зельеварению, полагаясь исключительно на прежние знания. Я мог бы и в книгу заглянуть, но Снейп всё равно поставил бы мне Т. Как и всегда. Рядом со мной на диване развалился Рон. Его голова покоилась на мягкой спинке, а сам он безучастно смотрел в потолок. "Хочешь в шахматы?"

"Нет", - сказал я.

"Просто у тебя до сих пор подгорает, потому что на первом курсе я тебя обыграл."

"Мы это уже обсуждали. Я тебе поддался", - холодно ответил я.

Рон фыркнул. "Ну да, конечно. Так почему бы тебе тогда не обыграть меня сейчас?"

"Это было бы слишком легко."

"Ага, легко мне", - пробормотал он.

Я проигнорировал дальнейшую дерзость Рона. Сегодня вечером гриффиндорская гостиная была особенно полна, в основном Уизли. Джиневра отхватила место у камина и утешала расстроенного Долгопупса, а близнецы собрали вокруг себя новую толпу любопытных зевак, которым, несомненно, вскоре предстояло стать подопытными.

Гермиона сидела в углу. Посреди задания по арифмантике она задумчиво покусывала перо. Время от времени она косилась в нашу сторону, но даже не пыталась подойти. Видимо, я задел её чувства или что-то в этом роде. Рона она тоже избегала за то, что он упрямо твердил, будто её кавалер воображаемый.

Я слегка усмехнулся его тупой бесчувственности. Рон и правда был идиотом.

Но эти радостные мысли быстро испарились: я закончил сочинение и понял, что мне не с кем его обсудить. Рон с надеждой покосился на меня. "Шахматы?"

Я скучал по Гермионе.

Эта мысль была несколько тревожной. Раньше я никогда не колебался, избавляясь от непокорных приспешников, а Гермиона даже Тёмной Магии не знала. Но, похоже, я привык к её присутствию.

Выход был только один. Будет неприятно, но я же несколько лет терпел привязанность Беллатрисы. И это переживу.

Я поднялся, пересёк комнату и обратился к ошарашенной девочке перед собой:

"Джиневра, похоже, мне снова требуются твои услуги", - сказал я.

Она просияла. "Правда?"

"Временно, конечно", - уточнил я. - "У нас возникла нехватка заменяющей Гермионы. Я правильно понимаю, что читать ты умеешь?"

Её глупая улыбка никуда не делась, но она лишь приподняла брови и не удостоила меня ответом. Похоже, она уже входила в роль. Я сказал: "Прекрасно. Значит, тебе придётся заниматься этим чаще. Я ожидаю, что ты как можно скорее закончишь школьную библиотеку."

"Хорошо", - сказала Джиневра.

Я одобрительно кивнул. "Пойдём."

Пока она шла за мной, Джиневра сказала Долгопупсу: "Уверена, ты найдёшь свою палочку, Невилл."

Рон даже не поднял головы при нашем появлении, продолжая уныло смотреть на шахматную доску.

"Играй с ним в шахматы", - приказал я.

Рон нахмурился и проворчал: "А она-то тут что делает?"

"Я твоя новая Гермиона!" - бодро объявила Джиневра.

"Мне не нужна новая Гермиона", - сказал Рон.

Я закатил глаза. "Ну не мне же помогать тебе с домашкой."

------------------------------------------------------------------------

Джиневра Уизли была совсем не Гермионой Грейнджер. О да, она старалась изо всех сил - почти жила в библиотеке и таскала с собой Рона, а нередко и Долгопупса. И всё же ей недоставало той пугающей, несгибаемой сосредоточенности, которая была так неотъемлемо присуща Гермионе.

Голова Рона стукнулась о библиотечный стол. "Я вообще ничего не понимаю. Это сочинение по ЗОТИ просто невозможное."

"Я на год младше тебя, и у меня всё получается", - сказала Джиневра.

"Я не понимаю, - сказал Долгопупс. - Почему Грюм учит всех одному и тому же? Нам и так тяжело. Первокурсники, наверное, вообще ничего не понимают..."

Джиневра рассмеялась, проигнорировав едва начатое сочинение. "Ну да, но согласитесь, они зато будут самыми крутыми детьми на свете. Им всего одиннадцать, а они уже учатся" - голос её огрубел в подражание бывшему аврору - ""распознавать врагов и сохранять постоянную бдительность"."

"Не знаю, чего он вечно об этом талдычит, - сказал Рон. - Война десять лет как закончилась. Грюм даже параноидальнее Гарри."

"А мне нравится. Это смешно", - бодро сказала Джиневра.

Рон пожал плечами. "Наверное."

"Я просто не могу поверить, что он показал нам... Непростительные". Долгопупс содрогнулся и тревожно огляделся, будто одно только название могло отправить его в Азкабан.

"Наверное, это и правда была плохая идея, - сказала Джиневра, - особенно после того, что случилось на прошлой неделе у Когтеврана."

"А?" - переспросил Рон. Долгопупс выглядел не менее озадаченным, что, впрочем, для него было обычным состоянием.

Глаза Джиневры расширились. "Вы серьёзно не слышали? У Когтеврана все только об этом и говорили."

"А я зачем вообще должен разговаривать с когтевранцами?" - спросил Рон.

"Ну, они же вроде учатся с тобой на одних предметах и всё такое?"

"Ну да, и что?"

"В общем, они играли в "Правду или действие", - пояснила она, заметив растерянные лица мальчишек. - Это такая магловская штука. Но суть в том, что они начали использовать Империус, чтобы заставлять людей выполнять задания."

"Да уж", - пробормотал Долгопупс.

"Люди говорят, Грюма за это даже могут уволить", - сказала Джиневра.

"И я очень на это надеюсь", - объявил я. Лицо Рона побелело, Джиневра подскочила со стула, а стул Долгопупса с грохотом опрокинулся, когда тот издал сдавленный писк.

"Г-Гарри?" - спросила Джиневра.

"Да?" - сказал я.

Лицо Рона медленно вернуло свой обычный цвет. "Ты чего опять под мантией?"

"Мне кажется, Грюм пытается меня убить", - сказал я.

Это он мне предложил использовать метлу в первом задании. Будто кто-то вообще может улететь от дракона, а уж я - тем более. И потом, он вечно где-то рядом шнырял. Следил.

"...Ладно", - медленно произнёс Рон, бросая сомневающийся взгляд в мою сторону.

Джиневра просияла. "Если он что-нибудь попробует, скажи, и я помогу."

Я кивнул, потом понял, что они этого не видят, а потом понял, что мне, в общем-то, всё равно.

Джиневра взглянула на лежащего рядом со стулом Долгопупса и спросила: "Ты в порядке, Невилл?"

"Я... вроде да?" Он кое-как поднялся на ноги, слегка покачиваясь.

"Ранений нет, Долгопупс?" - рявкнул грубый голос через всю комнату.

"Э-э, н-нет, сэр", - заикнулся Долгопупс.

"Хорошо". - Оба глаза Грюма повернулись к месту, где я сидел под мантией-невидимкой. - "Если он грохнется в обморок, отведёшь его к Помфри, Поттер."

Борода Мерлина, он видел сквозь мантию. Я простонал и отпихнул учебник Долгопупса, чтобы можно было развалиться на освободившемся месте. Рон вздрогнул. "Тебе обязательно вытворять такое, когда ты невидимый?"

"Рон, перестань ныть. Мне не нужна твоя унылая энергия, чтобы делать этот и без того ужасный год ещё отвратительнее."

"У тебя плохой год?" - спросила Джиневра.

Я стянул теперь уже бесполезную мантию. "Совершенно чудовищный. О, я-то был уверен, что участие в Турнире Трёх Волшебников будет замечательным, а оно принесло одни проблемы. Судьи все несправедливые, Гермиона продала наши секреты Дурмстрангу, Грюм пытается меня убить, Рон не может найти себе пару на Святочный бал, потому что он оборотень..."

"Я не оборотень", - прорычал Рон.

"Отрицание не добавляет привлекательности, Рон, - сказал я. - Если бы ты просто признал это, у тебя хотя бы появился шанс зацепить одну из любительниц чудовищ."

"Я не собираюсь притворяться оборотнем, чтобы заполучить девушку", - сказал Рон.

Джиневра хитро улыбнулась и сказала: "Я знаю кое-кого, кому нужна пара на бал."

------------------------------------------------------------------------

После обязательного танца чемпионов я отступил на более стратегическую позицию: к столу у двери. Там никто не мог "случайно" подлить мне в напиток любовное зелье. От Джиневры его всё ещё приходилось охранять, но это было явным улучшением по сравнению с прошлым балом, на котором мне довелось присутствовать.

Сам я подобные вещи едва терпел, но Рон был просто несчастен.

"Не могу поверить, что ты свёл меня с Полоумной Лавгуд", - простонал он.

Джиневра толкнула его локтем. "Можно подумать, ты шёл с кем-то ещё. И она прямо здесь, так что не говори такого."

"Это же Лавгуд. Она не заметит", - сказал Рон.

"Она не глухая, - огрызнулась Джиневра. - Она просто, э-э... Полумна."

Полумна - девочка, напевавшая себе под нос в платье с щупальцами и ожерелье из пробок от сливочного пива, - была совершенно заворожена потолком. Я проследил за её взглядом, потом прищурился, высматривая невидимых нападающих. Возможно, Пожирателям Смерти удалось успешно проявить инициативу дважды за один год. Я уже был готов выхватить палочку и начать колдовать, когда меня заставило вздрогнуть резкое движение за спиной.

Я обернулся и увидел Гермиону, садящуюся к нам за стол, тогда как чемпион Дурмстранга неловко замер у неё за спиной. "Привет, Гарри", - сказала она.

"Приятно, что ты снова с нами", - сказал я, бросив взгляд на Полумну, которая уже переключила внимание на танцпол.

Джиневра спросила: "Я что-то не понимаю. Вы разве не перестали разговаривать?"

Гермиона чинно разложила салфетку на коленях, пока Крам садился рядом. "Да, вообще-то я собиралась ждать, пока Гарри извинится, но потом поняла, что он этого никогда не сделает. Так что я просто сдалась."

Я похлопал её по руке и великодушно сказал: "Извинение принято, Гермиона."

Она закатила глаза. "Ну, слава Мерлину *хоть* за это."

Я повернулся к Джиневре. "Похоже, твоя помощь нам больше не нужна. Можешь идти."

"Но я твоя пара!" - вскрикнула она.

Я на миг задумался. "Хм. А ведь ты права. Полагаю, тогда можешь остаться на вечер. Но не дольше."

"И как вы вообще оказались вместе?" - спросила Гермиона. - "Вы ведь не особенно близки."

"Она единственная, кто меня пригласил, хочешь верь, хочешь нет." Я покачал головой, поражаясь своей неудаче. Гермиона, похоже, только растерялась.

"Гарри, ты же понимаешь, что это *ты* должен был пригласить девушку, да?"

"В этом нет ни малейшего смысла. Очевидно же, что желанный тут я. С чего бы мне себя унижать?"

Полумна довольно громко загудела себе под нос и пробормотала: "Нарглы сегодня повсюду. Наверное, из-за омелы."

"Нарглы?" - переспросил я.

"Странные маленькие существа, - объяснила она. - Невидимые, вечно таскают то, что им не принадлежит. А если подумать, ещё и очень грубые."

Невидимые, легко добываемые и способные переносить человеческие вещи... Я подался вперёд с жадным интересом. "Их можно превратить в оружие?"

"Думаю, нет. Они не очень-то слушаются команд."

Я-то думал скорее про Империус, хотя, пожалуй, большинству тринадцатилетних девочек такое и в голову бы не пришло. Не все ведь Гермионы. Сама Гермиона выглядела заметно смущённой. "По-моему, я о них никогда не слышала. А ты, Виктор?"

"Их не существует, - вмешался Рон. - Полумна просто сумасшедшая."

"Полумна не сумасшедшая!" - возмутилась Джиневра.

Я положил руку ей на плечо. "О, она совершенно точно сумасшедшая, но это не значит, что мы должны уважать её меньше. В конце концов, она относится к третьему типу когтевранцев."

"Третий тип когтевранцев? Это как?" - спросил Крам.

"Видишь ли, у каждого факультета Хогвартса есть три основных типа личности. Среди когтевранцев есть умные ученики, есть те, кто просто хочет казаться умным, а есть те, кто слишком глубоко заглянул в сердце магии и от этого сошёл с ума. Вроде профессора Трелони или самой Когтевран."

"Ты же не всерьёз утверждаешь, что она какой-то магический оракул?" - спросила Гермиона.

"Именно это я и утверждаю. Скажи, Полумна, как на самом деле выглядит магия?"

"Очень синей", - ответила она.

Я кивнул. "Поразительно."

"А как насчёт других факультетов?" - спросил Рон.

"Пуффендуй состоит из тех учеников, чей единственный талант - трудолюбие, из тех, у кого вообще нет никаких талантов и кто попадает туда по умолчанию, и из тех, кто окружает себя пуффендуйцами, чтобы выгоднее смотреться на их фоне. Вроде самой Пуффендуй.

"Затем идут слизеринцы. Первые две группы - это чистокровные без единого искупающего качества и полукровки, которым хочется быть чистокровными и у которых тоже нет ни единого искупающего качества. Третий тип составляют дети, выросшие в магловском мире, любящие змей и просто ещё не понимающие, во что влезли. Поэтому им приходится пробиваться наверх когтями, но друзей у них по-настоящему не бывает, потому что они *ужасают*."

К этому моменту я уже дышал довольно тяжело, а Крам выглядел заметно встревоженным.

"...Как сам Слизерин?" - спросил Рон.

"Нет, Рон. Это было бы глупо. Слизерин, очевидно, был когтевранцем", - сказал я. Понятия не имею, откуда у него вообще берутся такие мысли.

"Ты не упомянул гриффиндорцев", - заметил Крам.

"О! Я знаю это", - взвизгнула Джиневра. - "Гриффиндорцы - это люди, которые отважны до глупости, люди, которым просто нравится красоваться, и тайно злые ученики, на которых никто никогда не подумает, потому что они же гриффиндорцы."

"Как Сириус Блэк?" - предположил Рон.

Я энергично закивал. "Да! Именно, Рон. Вообще-то он, наверное, единственный пример, но Сириус Блэк настолько чудовищен, что заслуживает собственной категории. Все же знают, что гриффиндорцы инстинктивно хороши. Правда, Гермиона?"

Она не стала со мной соглашаться и просто уткнулась лицом в ладони.

Виктор Крам усмехнулся. "Твои друзья очень странные, да?"

Гермиона взяла Виктора под руку и повела к танцполу - вероятно, как можно дальше от нас. "Ты себе даже не представляешь."

</div>

</div>
