<span id="seg-0172__seg-0172-aba6877021"></span>

<div id="seg-0172__s1-640d87e741" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 1: Авада Кедавра

<div id="seg-0172__storytext-9c93142583" class="calibre4">

**Это спин-офф фанфика Less Wrong «Гарри Поттер и методы рационального мышления». Все идеи и персонажи принадлежат ему и Дж. К. Роулинг. Я просто не смогла удержаться и не присоединиться к веселью.**

**Если вы ещё не читали «Гарри Поттер и методы рационального мышления», немедленно прекратите всё, чем занимаетесь, и прочтите его ПРЯМО СЕЙЧАС! Это просто концентрированная крутость.**

**А теперь, пожалуйста, наслаждайтесь моим фанфиком по фанфику.**

------------------------------------------------------------------------

Truemythewise: \*вздыхает\*

Внутренний ребёнок: \*зажимает рот ладонями, едва сдерживая дикий восторг\*

Truemythewise: "Похоже, вот и всё..." \*начинает завязывать из довольно толстой верёвки петлю.\* "Никогда не думала, что позволю всему докатиться до такого ужаса."

Внутренний ребёнок: "Да замолчи ты, сама же знаешь, что тебе это понравится!"

Truemythewise: "Да," \*устраивает петлю на шее\* "просто я никогда не думала, что моё падение в полное задротство всё-таки случится. То есть назад пути уже не будет, если я это сделаю." \*Глубоко вдыхает.\* "Ладно. Я сделаю это. Я совершу немыслимое. Я..." \*сглатывает\* "Я напишу фанфик по фанфику!" \*Тут же выбивает у себя из-под ног стул.\*

Внутренний ребёнок: \*восторженно визжит\* "О, это будет так весело!"

Достоинство: \*понурив плечи, тащит за собой собственную петлю.\* "У нас же была черта, которую мы не переступали. Есть предел тому, что можно делать, прежде чем окончательно превратишься в безнадёжного задрота." \*поднимает опрокинутый стул рядом с раскачивающимся трупом Truemythewise\* "И это как раз один из таких случаев" \*готовит свою петлю\*

Внутренний ребёнок: \*пляшет и вопит от победы вокруг пары обречённых личностей\*

Достоинство: "Ты слишком уж этому радуешься."

Внутренний ребёнок: "Ой, да ладно, она уже много лет этого хочет. Только представь: наконец-то можно вытащить из головы все эти истории на бумагу. Не надо переживать насчёт оригинальности, это же будет весело!"

Достоинство: "Конечно, тебя оригинальность не волнует." \*затягивает петлю на шее, продолжая говорить\* "Я просто не вижу смысла писать поверх чьей-то и без того отличной работы. Единственная причина так поступать - это если сам не смог придумать ничего настолько же крутого."

Внутренний ребёнок: "Глупости. Есть полно оригинальных фанфиков, которые прекрасны сами по себе. И вообще, смысл фанфикшена не в оригинальности, а в том, чтобы подхватить идею и веселиться! А достоинство пусть повесится!"

Достоинство: \*тут же оказывается повешенным\*

Внутренний ребёнок: \*торжествующе вопит\* "Да правит владыка хаоса!"

------------------------------------------------------------------------

**Глава первая**

**Авада Кедавра**

Настал день, когда Гарри предстояло изучить заклятие, положившее начало его эпической судьбе стать первым в мире бессмертным магическим учёным. (Во всяком случае, он на это надеялся.) Сегодня был день, когда он выучит печально известную, непобедимую, неотразимую, убивающую с одного попадания Аваду Кедавру. Сегодня он увидит, насколько точна гипотеза профессора Квиррелла о желании Гарри убивать. Сегодня... будет паршиво.

Паршиво будет по двум причинам. Во-первых, если он успешно выучит Аваду Кедавру, это добавит ещё пятьдесят очков к репутации Тёмного Лорда Гарри, которая и без того заметно выросла после истории с хулиганами. Не помогало и то, что во всём мире, включая его самого, было всего пять человек, знавших, что он способен вызвать Патронуса. Если Гарри научится Аваде Кедавре на первом курсе, но не сможет создать Патронуса, это и впрямь будет верным признаком тёмного волшебника. А ещё его едва не отправили в Слизерин.

А во-вторых, сегодняшний день обещал быть паршивым потому, что профессор Квиррелл решил: в обучении детей Хогвартса Аваде Кедавре ему нужна помощь, и кого же лучше выбрать на роль ассистента смерти, как не Люциуса Малфоя.

Наверняка имелась и куча других причин, почему сегодняшний день должен был быть паршивым, но в эту минуту Гарри не мог их вспомнить.

Дополнительное занятие проходило в кабинете Защиты от Тёмных искусств. Гарри сидел на своём обычном месте в заднем ряду и ждал, пока профессор Защиты закончит свою "речь о технике безопасности". Она была недолгой.

"Это Убивающее заклятие. Оно убивает людей. Если вы сотворите это заклятие и попадёте в намеченную цель, не удивляйтесь, обнаружив её мёртвой. Повторяю: это Убивающее заклятие. Не применяйте его, если не собираетесь кого-то убить."

Гарри едва не фыркнул, но сегодня слишком многие решили сесть поближе к нему. Как будто его предполагаемая невосприимчивость к Убивающему заклятию могла как-то их защитить. Большинство были из Пуффендуя, и неожиданно много - из Гриффиндора.

"Есть несколько полезных подходов к этому заклятию, но, пока у вас нет опыта, придерживайтесь простой мысли: пуская это заклятие, ожидайте, что люди умрут. А теперь, если кому-то в этом классе не по себе от нынешней учебной программы, я предлагаю уйти прямо сейчас."

Несколько учеников переглянулись, но никто не встал. Взгляд Гарри скользнул к Гермионе. Он видел только затылок её пышной шевелюры, но легко мог представить решительное выражение у неё на лице. Гарри не думал, что в ней есть что-то, способное убить человека, но знал: попробовать выучить заклинание она всё равно захочет. Возможно, она даже сумела убедить себя, будто сможет это сделать, и, может быть, и правда смогла бы. Гарри надеялся, что у неё ничего не выйдет. В самой мысли учить Гермиону Грейнджер убивать людей было что-то неправильное.

"Хорошо, сейчас я трижды продемонстрирую заклинание, а потом вы по очереди подойдёте и попробуете сами," - на губах профессора Защиты появилась искривлённая улыбка. - "Есть добровольцы?"

Несколько человек придвинулись ещё ближе к Гарри.

Профессор Квиррелл взмахнул палочкой, и перед ним появились три клетки с крысами на подставках. Он дважды без слов проделал нужный жест, а потом произнёс формулу.

"Авада Кедавра."

Вспышка зелёного света, и первая крыса мертва.

"Ключ к Убивающему заклятию - намерение. Нужно *действительно* хотеть убить." Он снова выполнил жесты, на этот раз медленно, чтобы каждый первокурсник успел разглядеть. Затем взмах палочки, заклинание - и вторая крыса тоже мертва.

"Сомневаюсь, что многие из вас сумеют вызвать хотя бы вспышку света. А те из вас, кто всё же этого добьётся, не слишком разочаровывайтесь, если ваша намеченная цель останется вполне живой," - продолжил профессор Защиты и в третий раз сотворил проклятие, прикончив последнюю крысу. - "Как и всё прочее, это заклинание требует практики и определённого склада ума." Он взмахнул палочкой, и три клетки с мёртвыми крысами исчезли. - "Встать."

Класс подчинился, и едва ноги Гарри коснулись пола, как парты перед первокурсниками исчезли. В передней части кабинета стояли двадцать подставок с живыми крысами в клетках. Профессор Квиррелл велел тем, кто стоял ближе всех, попробовать заклинание. Им с Люциусом Малфоем понадобилось всего пять минут, чтобы поставить детям жесты и поправить ошибки, прежде чем велеть действительно произнести заклятие, следя, чтобы палочки были направлены именно на крыс, а не на кого-нибудь ещё.

Хором прозвучало "Авада Кедавра", но ни одна крыса не умерла, не мелькнуло даже слабейшей искры света. Первокурсники переглянулись, не зная, чего ожидать. Профессор Квиррелл велел им попробовать ещё пять раз, а затем вызвал следующую группу. Пока её инструктировали, Люциус Малфой принялся ходить по кабинету, обращаясь к кучкам детей перед тем, как тех подзывали к переду.

Гарри не мог вообразить, какие именно указания даёт Люциус. До Гарри и окружившей его толпы пуффендуйцев и гриффиндорцев, подбиравшихся всё ближе и ближе, ему, похоже, ещё предстояло добраться не скоро. Подойди они ещё чуть-чуть - и просто сбились бы вокруг него в кучу. Словно они совсем забыли про историю с Трейси Дэвис. А может, как раз из-за неё.

Блейз Забини одним из первых сумел выдать из палочки брызги зелёного света. Он самодовольно усмехнулся и принял аплодисменты слизеринцев, но за его вспышкой последовала искра Драко, которая даже успела пролететь несколько футов, прежде чем погаснуть. Драко поднял взгляд, встретился глазами с Гарри и ухмыльнулся, а потом вернулся на своё место среди слизеринцев; вокруг него тут же собрались те, кто ещё не пробовал или не преуспел, и неожиданно много когтевранцев тоже.

У Трейси Дэвис на третьей попытке получилось нечто вроде зелёного плевка света, и она презрительно скривилась на одноклассников, стоявших рядом и не добившихся ничего, но успехи были не только у неё. Ещё несколько когтевранцев и горстка гриффиндорцев тоже начали выдавать слабые вспышки. Похоже, советы Люциуса и правда помогали. И к тому времени, когда он добрался до заднего ряда, Гарри уже всерьёз хотел узнать, что именно тот говорит.

Однако, подойдя к группе нервничающих пуффендуйцев и гриффиндорцев, Малфой лишь смерил их презрительным взглядом и сказал:

"Безнадёжный случай", - и уже повернулся, чтобы уйти.

"Погодите," - сказал Гарри, хотя какая-то часть его разделяла облегчение первокурсников, собравшихся вокруг. Но любопытство не позволило так просто это оставить. - "Я хочу услышать, что вы сказали остальным."

Люциус повернулся и посмотрел на Гарри.

"Заклинание может даваться легче тем, у кого есть некоторое понимание смерти." Его взгляд скользнул к остальным первокурсникам. "Если у кого-то из вас есть родные, пострадавшие на прошлой войне, мысли о них могут помочь." И с этими словами он развернулся и ушёл.

Гарри задумался над этим советом. Как мысли о человеке, которого ты предпочёл бы видеть живым, могут помочь тебе убить? Может быть, Малфой сказал это нарочно, чтобы не помочь. Гарри уже собирался пойти спросить у Трейси, что Люциус сказал ей, но тут их группу вызвали вперёд.

Сегодня аура рока, похоже, была особенно сильной. Гарри прошёл лишь полпути к подставкам, когда уже ощутил её приближение. К тому времени, как он добрался до своей клетки, это уже почти невыносимо отвлекало. Если профессор Защиты и заметил напряжение, виду он не подал. Впрочем, от остальных учеников он держался на большем расстоянии, чем с предыдущими группами.

Как и другим первокурсникам, профессор Квиррелл велел им сначала освоить жест, а уже потом пробовать заклинание.

*Есть советы?* - спросил Гарри у своего внутреннего круга.

*Зачем тратить время на нас? Ты и так знаешь, что нужно делать,* - съязвил Слизерин. Только Когтевран был не согласен, но лишь потому, что ему хотелось посмотреть, даст ли *не*советоваться со своей тёмной стороной какой-нибудь иной результат.

"Авада Кедавра!"

Первую попытку Гарри почти не заметил. Он не видел никаких вспышек света ни справа, ни слева, но, возможно, только потому, что люди снова наблюдали, как именно покажет себя на дополнительном уроке Гарри.

"Пожалуйста, сосредоточьтесь на собственной работе палочкой. Поттер, снимаю один балл с Когтеврана за недостаток старания. Ещё раз."

*Ладно.* Гарри не стал закрывать глаза. Он начал жест вместе со всеми, не отрывая взгляда от крысы. Ему нужно было разозлиться. Что вообще могло бы вывести его из себя настолько, чтобы он захотел нарушить свою решимость, по которой все должны жить вечно?

*Пожалуйста, только не Гарри! Возьмите меня! Возьмите меня вместо него!*

*Очень хорошо, я принимаю сделку. Ты умрёшь, а ребёнок будет жить. Теперь урони палочку, чтобы я мог тебя убить.*

Температура его крови стремительно падала; всё это промелькнуло в голове за те секунды, что потребовались, чтобы дойти до середины жеста.

*В нём больше не осталось ничего человеческого. Его ты должен уничтожить. Ты не должен колебаться, когда придёт время. Ему одному, из всех существ этого мира, ты не должен оказывать милосердия; а когда всё закончится, ты должен забыть об этом, забыть, что вообще когда-либо сделал подобное, и вернуться к жизни. Оставь свою ярость для этого и только для этого.*

Он вспомнил багровые глаза, голос смерти и высокий ледяной смех. И странно, но в тот миг, перед самым высвобождением заклятия, Гарри наполнила вовсе не пламенная ярость. В тот момент, когда температура, казалось, ушла куда-то в глубокий минус, он вообще не чувствовал гнева, пока его тёмная сторона не шевельнулась и не взяла верх.

Крысу нужно было убить. Вот и всё.

*"Авадакедавра",* - заклинание сорвалось с губ Гарри как одно слово, слитно и безупречно. И он совсем не удивился, увидев, как из конца его палочки вырвался луч зелёного света и ударил крысу. Та не успела даже пискнуть и сразу обмякла.

И Гарри не почувствовал ничего. Ни тлеющей ярости. Ни зловещей решимости. Крыса умерла. Гарри пожелал ей смерти - и так и случилось.

------------------------------------------------------------------------

\(1\) (не дословно, но всё же) Глава 43: Гуманизм, ч. 1 - Less Wrong «Гарри Поттер и методы рационального мышления»

\(2\) Глава 43: Гуманизм, ч. 1 - Less Wrong «Гарри Поттер и методы рационального мышления»

\(3\) Глава 76: После SA, внешние проявления - «Гарри Поттер и методы рационального мышления»

</div>

</div>
