<span id="seg-0292__seg-0292-675def5ad9"></span>

<div id="seg-0292__s1-640d87e741" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 1

<div id="seg-0292__storytext-9c93142583" class="calibre4">

Вихрящаяся какофония боли и отчаяния медленно растворялась в тёплом белом тумане.

Она медленно пришла в себя и моргнула, пытаясь понять, что её окружает. Сперва ей показалось, будто со всех сторон её обступает ослепительная, безликая белизна, но постепенно та растаяла, превратившись в маленькую тихую поляну, окружённую вязами. Мимо неё негромко струился небольшой ручей, а тростник и полевые цветы мягко покачивались под ветерком, которого она почти не чувствовала. Всё это казалось пугающе знакомым, и всё же более ярким и бледным, чем она ожидала.

Прошло некоторое время, прежде чем она осознала, что на ней нет одежды, и это показалось ей совершенно неприличным. Почти сразу она заметила маленькое платье в цветочек, аккуратно сложенное на траве перед ней. Пока она надевала его, в глубине сознания медленно поднималось какое-то понимание.

Когда она была маленькой, она провела целое лето, гуляя вдоль берегов именно этого ручья. Это было то самое платье, которое она когда-то испортила, карабкаясь по его откосам, только подогнанное по нынешнему размеру, её любимое платье, подарок тёти, которую она почти не знала. Чуть южнее было место, где можно перейти ручей и попасть в более дикий лес, который ей всегда так хотелось исследовать.

Из реки на неё смотрела пара глаз.

Она шагнула вперёд и почему-то совсем не удивилась, увидев маленькую серебристую выдру, сидящую на задних лапках и терпеливо глядящую на неё. Та резко защебетала, и она совершенно отчётливо поняла, что должна последовать за ней вниз по течению, в дикий лес.

Она нахмурилась и на мгновение задумалась. Чего ей не хватает? Она опустила взгляд и заметила собственные ноги, носки погружены в набегающую воду. Ниже бёдер её ноги были такими же серебристо-белыми, как шерсть выдры... с её ногами было связано что-то, чего она не могла вспомнить.

Раздался рёв, потом ужасный хруст, и боль, сильнее которой она никогда не знала. А потом... что-то случилось, и ей было так страшно... а потом появился Гарри и пришёл её спасти. Выдра выжидающе подняла на неё глаза.

Она печально улыбнулась ей и села на большой камень у края ручья. Лес за ним тянулся перед ней, тихий, светлый и манящий.

Она наклонилась и подняла большую книгу, которая тихо материализовалась рядом с её камнем.
«Прости, я не пойду с тобой. Я буду ждать здесь Гарри». Она раскрыла книгу у себя на коленях и с довольным видом принялась читать.

</div>

</div>
