<span id="seg-0328__seg-0328-0341e80426"></span>

<div id="seg-0328__s19-44a6f2249a" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 19: Спайк, храбрый и славный

<div id="seg-0328__storytext-9c93142583" class="calibre4">

" "Мешок предела единицы, делённой на икс, при иксе, стремящемся к нулю". Так что... Инфинити-

Гигантский поролоновый палец материализовался у губ Спайка, силой не давая ему говорить, а Дискорд заговорщически огляделся по сторонам.

"Тсс. Не надо употреблять слово на "I". Или слово на "A", или аббревиатуру на "M". И уж точно не надо проводить параллели между нашим протагонистом и словом на "T". Мышь, она всегда слушает".

"Кто?"

"Не бери в голову. Слушай, для следующего шага нам придётся тебя слегка преобразить". С этими словами Дискорд извлёк портновскую ленту и огромные ножницы и принялся щёлкать ими по воображаемым точкам в воздухе. По мере того как он это делал, вокруг Спайка начала выстраиваться мерцающая форма. Сначала это была лиловая мантия с чёрной оторочкой, а потом она всё росла и росла, пока не обрела человеческий силуэт.

"Что ты делаешь?" - спросил Спайк голосом, который внезапно стал старческим, хриплым и умудрённым.

"Тихо, я сосредоточен". Дискорд материализовал фотографию и перо и, сверяясь со снимком, начал рисовать в воздухе лицо над воротом мантии, возникшей вокруг Спайка.

Когда Спайк шевелил лапами, руки симулякра, выросшего вокруг него, тоже двигались. Дискорд одобрительно кивнул и хлопнул лапой о коготь, закрепляя иллюзию. Спайк несколько раз подвигал челюстью и опробовал новый голос.

"Я стар и мудр. Вы должны меня слушать, потому что я стар". Спайк неловко хихикнул и принялся поднимать и опускать руки, не замечая, что через вход уже вошла мадам Помфри, больничная матрона.

"Профессор Дамблдор, мадам Максим... Что вы... то есть, здравствуйте, добрый вечер. Вам что-нибудь нужно?"

Спайк поспешно опустил руки, а Дискорд, который без малейшей заминки перетёк в облик мадам Максим, ответил безупречным, пусть и чересчур нарочитым французским акцентом: "А, уи, но дир'ектор как раз собирался показать мне безделушки у себя в кабинете. Не так ли, Дамбли-дор?"

"Э-э... Да. Да, собирался", - заговорил Спайк голосом Альбуса Дамблдора. "Пойдёмте, э-э, пойдёмте".

Поппи Помфри на мгновение скептически прищурилась, но потом глаза её расширились от потрясения: она пришла к крайне неловкому выводу. Поппи всегда полагала, что Дамблдор, пожалуй, всё-таки по мальчикам, уж больно часто он возился с юными учениками. А тут она, выходит, прервала свидание, которое вот-вот перейдёт во что-то большее. Точного возраста директора она не знала, но мадам Максим он наверняка старше как минимум на несколько десятилетий.

*Ну и хорошо для него, он это заслужил, сколько всего держится на нём... даже если она чуточку долговязая...* - подумала про себя мадам Помфри.

"Весело вам провести время!" - громко произнесла она, неловко помахав рукой с натянутой улыбкой.

"О да, уж этого у нас бу'дет вволю!" - захихикала Дискорд-Максим, преувеличенно ей подмигнув. "Ви же знаете, что говорят о волшебниках с большими палочками?"

Мадам Помфри несколько раз моргнула. "Нет...? Что же они говорят?"

Дискорд-Максим закатила глаза, и они покинули больничное крыло.

------------------------------------------------------------------------

"Смотри, ну прямо Филомена!" Спайк чесал фениксу в кабинете Дамблдора под клювом. Сперва птица смотрела на него подозрительно, но, почувствовав в нём добрую, пусть и отличную от его истинного хозяина натуру, быстро оттаяла. "Но чего именно мы ждём?"

Дискорд негромко промурлыкал мотивчик и забарабанил лапой по столу. "О, ты поймёшь, когда увидишь. Или почувствуешь".

Фоукс вдруг закашлялся, словно кот, пытающийся выкашлять комок шерсти.

"Нет-нет, малыш, всё в порядке!"

Но, несмотря на заверения Спайка, Фоукс широко раскрыл клюв и изверг на ложного Дамблдора струю жидкого фениксова огня. Он ещё пару раз судорожно кашлянул, а потом отрыгнул два предмета: длинную тёмно-серую палочку и короткий жезл из тёмного камня. Те тут же дугой полетели в ненастоящее лицо Спайка, прошли сквозь призрачную форму и со стуком упали на пол кабинета.

"Вот", - захохотал Дискорд, - "этого-то мы и ждали. А теперь запомни: второе Зеркало спрятано внутри первого Зеркала, которое обычно показывает твоё самое сокровенное желание, а этим *должно* быть второе Зеркало, потому что спасти Рэрити ты сможешь только если достанешь второе Зеркало изнутри первого Зеркала, но первое Зеркало покажет второе Зеркало лишь тому, кто знает, что второе Зеркало там есть, а никто из живых не знает, что второе Зеркало находится внутри первого Зеркала, кроме, теперь, тебя. Понял?"

"Я... не знаю?"

"Третья база!"

"Что?"

"Третья... Ой, ну да ладно! Я уже устал от того, что никто не понимает моих маленьких отсылок".

"Э-э, ладно? То есть... я иду в коридор на третьем этаже, пою песенку трёхголовой собаке, потом прохожу комнаты, пока не добираюсь до Зеркала. Первого Зеркала. Так?"

"Угу". Дискорд мрачно надулся.

"И этот жезл вернёт Зеркалам их истинный облик..."

"Угу".

"И ты обещаешь, что, когда всё закончится, я смогу их съесть?"

"Разумеется".

"И как потом я найду дорогу к Рэрити?"

"О, уверен, тут сработает какой-нибудь дурацкий троп. Просто иди за велением сердца или что-нибудь в этом роде. Или прилетит какой-нибудь славный Deus Ex Machina, как феникс, умеющий переносить людей в произвольные места".

"Ты серьёзно?"

"Знаешь, мне прямо приходится сдерживаться, чтобы в третий раз не отпустить ту шутку про Питера Петтигрю".

Спайк закатил дамблдоровские глаза и поднял с пола палочку с жезлом ртом, который заодно служил Дамблдору правой рукой.

"И всё-таки... откуда ты столько обо всём этом знаешь?" - спросил Спайк, внезапно заинтересовавшись.

"Правда в том, что я немножко схитрил. Я прочитал краткое изложение сюжета в Дискордпедии".

"Ты чего сделал?"

Дискорд достал свой экземпляр Дискордпедии и начал листать страницы. "Так, посмотрим... *The Moon's Apprentice... Friendship is Optimal... All American Girl.*.. А, вот оно. *Самый долгий день.* Видишь? Прямо здесь. Глава 21: «Спайк, храбрый и славный»."

Дискорд начал читать по статье: «Спайк, замаскированный под Альбуса Дамблдора (любезность Дискорда), отправляется в кабинет директора, чтобы забрать Бузинную палочку и Линию Мерлина, артефакт, доставленный на Землю никем иной, как принцессой Селестией, истинной личностью волшебника, известного на Земле-616 как Мерлин, в качестве орудия для снятия оболочек, содержащих различные Элементы Гармонии. Спайк отправляется в коридор на третьем этаже и вынимает Зеркало Еиналеж изнутри Зеркала Нойтилов, а затем использует Линию Мерлина, чтобы извлечь, соответственно, Камень Пространства и Камень Времени. Затем появляется Фоукс и во вспышке фениксова огня переносит их обоих на кладбище, где Гарри и пони в данный момент удерживает в заложниках лорд Волдеморт». "Видишь? Яснее ясного".

"Принцесса Селестия была *здесь?!*" - перебил Спайк.

"Терпение, терпение, мой маленький дорогой. Кхм, как я и говорил". Дискорд снова уткнулся в страницу. "«...никем иной, как принцессой Селестией, истинной личностью волшебника, известного на Земле-616 как Мерлин, в качестве орудия для снятия оболочек, содержащих различные Элементы Гармонии. Спайк отправляется в коридор на третьем этаже и вынимает Зеркало Еиналеж изнутри Зеркала Нойтилов, а затем использует Линию Мерлина, чтобы извлечь, соответственно, Камень Пространства и Камень Времени. Затем появляется Фоукс и во вспышке фениксова огня переносит их обоих на кладбище, где Гарри и пони в данный момент удерживает в заложниках лорд Волдеморт». Видишь? Яснее ясного".

"Что это вообще за штука? У меня что, целая глава названа в мою честь? А что там ещё про меня сказано? Дай, дай!" Спайк вскинул руки, пытаясь ухватить книгу, но иллюзорные руки Альбуса Дамблдора прошли сквозь иллюзорную фигуру Дискорда и его книгу.

"А ну прочь, это мой личный дневник! Не стоит меня злить, а то ещё возьму и перепишу концовку так, что Гарри просто щёлкнет пальцами и сотрёт половину вселенной".

Спайк отступил на шаг. "Ты... ты и правда можешь такое сделать?"

"Ох, глупый дракончик, я могу всё, что пожелаю! Ну, или по крайней мере могу сказать, что могу".

Спайк нервно заходил взад-вперёд. "Ладно, от этого у меня уже голова пухнет. Так, чтобы уж совсем точно: когда я появлюсь там, эта палочка сама будет за меня драться? И тогда с Рэрити точно всё будет в порядке?"

Дискорд пожал плечами. "Так в книге написано!"

И с этими словами, глубоко вдохнув, Спайк приготовился к следующим шагам, которые ему предстояло сделать.

</div>

</div>
