<span id="seg-0022__seg-0022-a651179a72"></span>

<div id="seg-0022__s17-1224f553d7" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 17: Гарри Поттер против самого себя (ч. 1)

<div id="seg-0022__storytext-9c93142583" class="calibre4">

**Седьмой крестраж**

Глава 9: Гарри Поттер против самого себя (ч. 1)

Почтовая сова вплыла в кухню Гермионы, подхваченная летним ветерком. Пока она давала ей кнат и кусочек тоста, я цапнул *«Ежедневный Пророк»*.

"Это, вообще-то, довольно невежливо", - фыркнула Гермиона, когда сова улетела.

Я поднял взгляд от газеты и нахмурился. "Вообще-то ты сама просила, чтобы я выходил к столу".

Гермиона надулась. "Но газету ты у меня отнял".

"И за новостями просила следить тоже ты", - сказал я.

Со стоном и бормотанием "Для такого ещё слишком рано" Гермиона вернулась к завтраку.

Я задумчиво промычал, пробегая глазами первую полосу. "Похоже, Дамблдор умер".

Гермиона ахнула и уронила тост, а я продолжил: "Какая-то изнуряющая хворь. Наверное, драконья оспа. Я ведь говорил ему проверить эту руку".

"Похороны будут?" - спросила она, вся в всхлипах и крокодильих слезах.

"Тут не сказано..." - я заметил несколько знакомых имён в статье ниже. - "А ещё, похоже, Пожиратели Смерти прибрали к рукам Министерство".

Глаза Гермионы расширились, и все попытки скорбеть тут же были забыты. "ЧТО?!"

"Прямо так не сказано, но намёк там очень жирный, - заверил её я. - И ещё Снейп теперь новый директор".

Гермиона отодвинула тарелку. "Ох, Гарри, это ужасно".

"Знаю! Слизерин теперь точно возьмёт Кубок факультетов", - сказал я.

"Я не об этом! - рявкнула она. - Волдеморт контролирует Хогвартс. Он ненавидит маглорождённых..."

"Якобы".

"...и он *презирает* тебя, а я - твоя маглорождённая лучшая подруга. Нам совершенно точно нельзя возвращаться в Хогвартс. И как, по-твоему, нам теперь готовиться к Ж.А.Б.А.?"

Я моргнул. "Серьёзно? *Вот* это для тебя главная проблема? А я-то решил, что ты говоришь об убийстве".

Она закрыла лицо руками и, кажется, с трудом пыталась дышать.

"Всё будет в порядке, - успокоил её я. - Мне только что исполнилось семнадцать. Мы забираем Рона, уходим в бега и заканчиваем задание, которое поручил нам Дамблдор".

Гермиона подняла глаза, и в них вспыхнуло любопытство. "Задание?"

"Чтобы победить Волдеморта, нужны пять предметов, - сказал я. - Мы должны собрать их все и использовать в Тёмном ритуале".

Пора было собирать мои крестражи. Как только Волдеморт падёт, кто знает, что с ними станет?

Я продолжил: "Кольцо Мраксов, любимая змея Волдеморта, диадема Когтевран, чаша Пуффендуя..."

"Это утраченные артефакты, Гарри, - сказала Гермиона. - Их поколениями ищут".

Я фыркнул. "Волдеморт их нашёл. Насколько это вообще может быть сложно? Последний нам даже искать не придётся. Медальон Слизерина сейчас у него на шее".

"То есть потом нам просто нужно будет снять его с него?" - спросила Гермиона.

"Пустяки, - жизнерадостно сказал я. - Раз он у него, значит, он будет там и тогда, когда нам понадобится. Он нам даже помогает, держа его при себе, потому что он высокомерный и безумный".

Она закатила глаза, но улыбнулась. "Ну, это немного упрощает задачу. Нам ещё нужно где-то жить..."

"Я уже всё продумал", - заверил её я.

"Только не сундук".

"Нет, не сундук. Это лучше сундука. Расскажу, как только мы заберём Рона".

Я вытащил свой сундук из гостевой комнаты. Протянул Гермионе руку, но она с натянутой улыбкой отказалась. "Иди без меня. Мне ещё надо собрать вещи и поговорить с родителями".

Коротко махнув ей рукой, я аппарировал в хибару Уизли.

------------------------------------------------------------------------

Добравшись до Норы, Гермиона осторожно обошла мой сундук, из которого валил перламутровый туман. Скоро мне придётся добавить в котёл Феликса Фелициса крылья феи.

"Привет, - сказала Гермиона, кивая нам с Роном, Джиневрой и мне, а затем поворачиваясь к мужчине рядом с нами. - Рада снова вас видеть, профессор".

Люпин улыбнулся ей. "Я больше не профессор. Пожалуйста, зови меня Римусом".

Что-то глубоко внутри Гермионы взорвалось от одной мысли о том, чтобы назвать бывшую авторитетную фигуру как равного себе, и она тут же скатилась в запинающиеся протесты.

Рон вмешался: "Люпин сейчас работает с оборотнями".

Люпин вздохнул. "Они-то со мной не работают. Особенно после того, как наконец протащили все эти законы о правах оборотней".

Я фыркнул. "Давно пора, вообще-то. Их впервые предлагали ещё много десятилетий назад".

Люпин сказал: "Не ожидал, что вы все так хорошо об этом осведомлены".

"Старый интерес", - сказал я.

"Моя бывшая девушка очень этим увлекалась". Кажется, Рон покраснел, хотя за испарениями зелий было трудно что-то разглядеть.

Высоко вскинув подбородок, Гермиона заявила: "Всех должно волновать угнетение".

"Меня это не то чтобы правда волнует. Мне просто нравится проводить время с Гарри", - уточнила Джиневра.

"Это чудовищно, - сказал я. - Твой брат оборотень".

"Я не оборотень!" - завыл Рон.

Люпин ускользнул во время последовавшего спора. Вся эта история была крайне неприятна. Я почти не сомневался, что Рон уже смирился со своей ликантропией. В конце концов я сдался и повернулся к Гермионе. "Ты не поверишь. Дамблдор оставил нам подарки".

Я оказался прав. Гермиона не поверила ни на секунду. "Гарри, - осторожно сказала она, - Дамблдор умер".

Я просиял. "Я знаю. По-моему, таким он мне нравится даже больше. Пока был жив, он так не делал".

Гермиона побледнела. "Эм..."

"Он нам кое-что оставил, - сказал Рон. - Ну, вроде наследства".

"Нам?" - переспросила Гермиона.

"Нам троим. Не Джиневре, - сказал я. - Что неудивительно. Он её никогда не любил".

Джиневра надулась. "Правда? Мне кажется, мы вообще ни разу не встречались".

"Ну, тогда всё ясно", - сказал я.

Гермиона нахмурилась. "Я и сама-то с ним почти не разговаривала. А ты, Рон?"

Рон покачал головой.

Лоб Гермионы сморщился. "И что же он нам оставил?"

"Тебе - книгу", - я вручил её ей. - "Потому что все знают, что ты любишь читать. Рону - палочку Дамблдора. А мне - перстень с печаткой".

Рон взмахнул палочкой из бузины, и из неё высыпались слабые чёрные искры, а я продемонстрировал Гермионе кольцо Мраксов. Рон сказал: "Там ещё записка была, но Гарри не дал мне её прочитать".

В записке было что-то вроде:

*Гарри,*

*Не надевай это кольцо. Это крестраж, и оно тебя убьёт. Говорю по личному опыту. НЕ НАДЕВАЙ КОЛЬЦО.*

*Удачи,*

*Альбус Персиваль Вульфрик Брайан Дамблдор*

"Он написал, что кольцо - один из наших особых предметов, и пожелал нам удачи".

"Тогда зачем ты записку сжёг?" - спросил Рон.

"Потому что это секретная информация, Рон! - рявкнул я. - Если оставить её валяться, кто угодно узнает о важности этого кольца!"

Рон со стыдом покраснел. Хотя, возможно, это был медленно краснеющий туман. Я сделал себе пометку проверить зелье при случае.

"Не бери его с собой, - сказала Джиневра. - Я буду Роном получше".

"Джиневра, мы это уже обсуждали. Нам нужна твоя шпионская сеть".

И вообще, я не так уж сильно её люблю.

"Но..."

Я поднял руку, хотя не уверен, что в сгущающемся тумане она её увидела. "Довольно. Со мной в поместье Поттеров пойдут только Гермиона и Рон".

Гермиона сказала: "Поместье Поттеров?"

"Мой родовой дом, скрытый все эти годы", - сказал я.

"...Ты ведь его никогда не видел, да?" - сказала Гермиона.

Я выдержал паузу. "Ну, нет".

"Ты *уверен*, что у тебя вообще есть поместье?"

"Разве у всех чистокровных семей не бывает поместий?"

"Нет, Гарри, - сказала Гермиона. - Эта мода началась в двенадцатом веке, когда волшебные семьи всерьёз опасались осады. Отсюда и такие мощные защитные чары, и большие земли, которые можно было использовать под сельское хозяйство. Семья Поттеров для этого недостаточно древняя".

Рон спросил: "А моё поместье?"

"Ушло за карточные долги. Теперь оно принадлежит Малфоям", - сказала Гермиона.

У меня отвисла челюсть, и в рот заплыл красный туман. На вкус он смутно напоминал корицу. "Так *вот* почему вы так друг друга ненавидите?"

Рон сказал: "Наверное. Но в основном потому, что они козлы".

Несколько секунд мы молчали, размышляя о мимолётной природе истории. По крайней мере, я думал именно об этом. Почти уверен, Гермиона тоже. Насчёт Уизли сказать не могу.

Гермиона прервала наши размышления: "Гарри, если никакого поместья Поттеров нет, то где мы тогда будем жить?"

"В сундуке, разумеется", - сказал я.

Мой котёл с Феликсом Фелицис тут же взорвался, опрокинул сундук и швырнул в нас волну чёрного дыма.

Джиневра захихикала. "Теперь мне гораздо спокойнее оттого, что я остаюсь здесь!"

------------------------------------------------------------------------

Проснулся я с бормотанием: "Я всегда ненавидел это имя".

Рон с Гермионой всё ещё спали. Девочка обнимала палочку как плюшевого мишку, а Уизли свернулся клубком, будто старался занять как можно меньше места.

Потолок отъехал в сторону, открывая звёздное небо, и я, волоча за собой мантию, поплёлся наверх. Снова взмахом закрыл люк, устроился на траве под невидимостью и сказал: "Волдеморт".

Хлоп! Хлоп!

Двое Пожирателей Смерти аппарировали рядом и принялись бешено размахивать палочками, выискивая мятежников. Тот, что был повыше, нахмурился: "Здесь никого нет".

"Да есть тут кто-то", - буркнул второй.

"Может, табу опять барахлит".

Тот, что пониже, дёрнул головой в сторону моего жилища. "А может, они вон в том сундуке".

"На вид маловат", - задумчиво сказал первый.

Другой сказал: "Может, это из этих сундуков с расширенным пространством".

"Да я бы туда ни за что не полез! - воскликнул первый. - У моего кузена такой был. Эта штука сломалась, и нам пришлось его там же и хоронить!"

Второй фыркнул. "Знаю. Я тоже на похоронах был".

"А может, это испытание, - медленно сказал высокий, - от Тёмного Лорда. Может, он пытается нас обмануть".

"Скорее всего, - сказал низкий. - Но сундук всё равно надо бы забрать".

"Я бы не был так уверен. Он может быть с ловушкой".

"Не можем же мы просто вернуться обратно, - огрызнулся тот. - В конце концов, *кто-то* здесь сказал "Волдеморт"!"

Хлоп! Хлоп!

Двое первых Пожирателей Смерти подняли руки, пока их новоприбывшие товарищи прочёсывали поляну в поисках врагов.

"Эй-эй, не стреляйте. Этот болван тут сказал Волдем..."

Все дружно застонали. Хлоп! Хлоп!

Один из мужчин из второй группы поднял руку, призывая к тишине. "Так. Ясно, что кто-то произнёс Вол... слово, которое теперь никому нельзя произносить".

Все с облегчением выдохнули. Он продолжил: "Давайте просто договоримся, что уйдём отсюда и несколько минут не будем возвращаться на это место. Идёт?"

Пожиратели Смерти закивали и аппарировали прочь.

Я вернулся в сундук и растолкал Рона с Гермионой. "Предупреждаю заранее: нам больше нельзя говорить "Волдеморт". Так что если вам прям очень хочется сказать "Волдеморт", советую сказать "Волдеморт" прямо сейчас, потому что минут через пять нам уже придётся перестать говорить "Волдеморт"."

------------------------------------------------------------------------

Это была самая обычная сипуха: бурая, пухлая, с ленточкой на лапке, обозначавшей, что птица арендована в Косом переулке. Она уронила письмо мне под ноги, даже не дожидаясь ответа, и, пролетая сквозь защитные чары на площади Гриммо, даже не дёрнулась.

"Вингардиум Левиоса", - сказал я, и письмо взмыло вверх, разворачиваясь у меня перед глазами. На нём было написано:

*Дорогой Лорд Волдеморт,*

*Возможно, вы недоумеваете, почему я, Гарри Поттер, написал вам это письмо. Причин тому несколько.*

*Во-первых, я хочу сообщить вам, что мой сообщник сварил котёл Оборотного зелья, а я тем временем похитил нескольких ваших Пожирателей Смерти. Более того, мы только что проследили за этой совой до вашей базы.*

*К тому моменту, как вы дочитаете письмо, будет уже слишком поздно.*

*С любовью,*

*Гарри Поттер*

------------------------------------------------------------------------

Я вскочил с кровати, весело мурлыча себе под нос. Гермиона по какой-то необъяснимой причине тут же запаниковала. По пути ко мне она едва не споткнулась о нашу лампу, более известную как шар с пророчеством Трелони. Забавно. А я-то думал, она наконец расслабилась и привыкла спать в сундуке.

"Гарри, почему ты такой довольный?" - спросила она.

"Тот-Кого-Нельзя-Называть убивает своих людей!" - воскликнул я.

Рон застонал и, заставив себя сесть, спросил: "Что ты натворил, приятель?"

"Отправил ему письмо. Теперь он думает, что мы врываемся на его базу. Через пару дней он, наверное, успокоится, но потом я отправлю ему *ещё одно* письмо, - сказал я. - Кстати, раз он так отвлечён, нам, пожалуй, стоит заодно вломиться в Гринготтс".

Рон сдавленно пискнул, а Гермиона слабым голосом спросила: "Прости, что?"

"Там Беллатриса держит чашу Пуффендуя", - сказал я.

"Так, это уже..." - Гермиона запустила руку в волосы, и при голубоватом свете шара её лицо казалось особенно осунувшимся. - "Так. Мы справимся. Дай мне Феликс Фелицис".

Она явно обезумела от страха. Я нахмурился. "Гермиона, никакого Феликса Фелициса у нас нет. Ты сама заставила меня прекратить его варить по какой-то нелепой причине".

"Не *тот* Феликс Фелицис, - сказала Гермиона. - Я говорю о флаконе, который Слизнорт дал мне за лучшую Амортенцию".

Рон сказал: "У тебя он всё ещё есть?"

Она фыркнула, роясь в сумочке. "Разумеется. Не могла же я выпить его в тот же день, когда получила. Это было бы крайне безответственно".

Справедливости ради, именно так я и нашёл Тайную комнату за четыре часа, просто пропустив пять подсказок. Мой первоначальный шестой курс был тем ещё приключением, хотя до третьего ему, конечно, было далеко.

"Вот он", - воскликнула она, вытаскивая золотой флакон. В свете шара с пророчеством он мерцал.

------------------------------------------------------------------------

"Гермиона, ты всё ещё злишься?" - заныл я, шагая за своей лучшей приспешницей по оживлённым лондонским улицам.

После нескольких напряжённых секунд за неё ответил Рон: "Почти уверен, что да".

Я перебрасывал чашу Пуффендуя из руки в руку, наслаждаясь знакомым теплом её золотых боков. "Да ладно! Мы достали чашу, и всё прошло прекрасно... Я знаю, что они называются Непростительными, но меня всё равно можно простить. Желательно в ближайшие тридцать секунд".

"В сундук", - прорычала она.

Я моргнул и только тут заметил сундук, прислонённый к фонарному столбу. Точно, Гермиона наложила на него чары отвлечения внимания. Я спустился следом за ней внутрь. "Ну в самом деле, стал бы Грюм учить нас формулам, если бы не ожидал, что мы ими воспользуемся..."

Она резко развернулась внизу лестницы, направив мне палочку прямо в голову. "Ты применил заклятие Круциатус".

"К Пожирателю Смерти", - сказал я.

Подбородок у неё задрожал. Обычная Гермиона: признаёт жестокое возмездие только тогда, когда сама его осуществляет. "Это было жестоко, отвратительно и совершенно не нужно..."

"С этим я поспорю, - сказал я. - Ты приняла Феликс Фелицис. Если бы это не было необходимо для нашего успеха, зелье бы просто не позволило этому случиться".

"Я отказываюсь верить, что *пытка* была необходима. Было сколько угодно других вариантов", - сказала она.

"Кстати, разве это зелье не должно устраивать тебе идеальный день?.." - мои глаза расширились. - "Гермиона, тебе что, на самом деле *нравится* такое? Да ты, наверное, всё ещё под действием зелья. Ты *сама* хочешь этой ссоры!"

"Нет, не хочет", - сказал Рон.

Гермиона улыбнулась. "Спасибо, Рон. Приятно видеть, что у тебя есть во мне *хоть какая-то* вера".

Скорее всего, это как раз и работал Феликс Фелицис.

Он покраснел. "Я знаю, что часто велся на всякие глупые ссоры и прочее, но, по-моему, я тебя неплохо знаю, 'Миона".

Она зарделась и отвела взгляд, вероятно размышляя, не оказалась ли вся её жизнь хитроумной мистификацией, состряпанной Отделом Тайн. Какое-то время они молчали, даже не глядя в мою сторону. Меня это раздражало.

"Я понимаю, что вы злитесь, но необязательно же меня совсем игнорировать", - сказал я, сжимая ручку чаши в кулаке.

"Да, мы злимся", - сказала Гермиона, втягивая Рона в свой мятеж.

Я покачал головой, раздражённый её нелояльностью и лицемерием. "Не понимаю, с чего вдруг это стало проблемой. Никого же не смутило, когда Крам применил Круциатус".

Она уставилась на меня, поражённая моим блестящим ораторским ходом. "Он был под Империусом".

Я фыркнул. "Ну конечно. Все всегда под Империусом. Скажи-ка мне, Гермиона, кто же все эти волшебники, которые накладывают Империус? Может, пора признать, что искать нужно тех, кто сам кидается Круциатусом".

"То есть тебя?" - сказал Рон.

Я покачал головой и поставил чашу Пуффендуя на журнальный столик. "Нет, конечно нет. Я не могу нести ответственность за свои действия. В конце концов, *я* тоже был под Империусом".

------------------------------------------------------------------------

На моём столе лежало очередное письмо. Я посмотрел на пергамент с такой силой, что прожёг в нём дыру, после чего в панике накрыл его мантией, пытаясь потушить загоревшееся место. Репаро вернуло письму читаемый вид, и, оседая на трон, я прочёл:

*Дорогой Лорд Волдеморт,*

*Как я вижу, вам снова не удалось поймать ни меня, ни моих спутников, хотя для этого вы успели убить нескольких собственных Пожирателей Смерти. Я заметил, что с вами это происходит подозрительно часто, и потому вынужден спросить: неужели вам просто очень нравится убивать своих людей?*

*Так или иначе, чувство честной игры побуждает меня ещё раз предупредить вас о нашем визите завтра.*

*С любовью,*

*Гарри Поттер*

*P.S. Спешу заверить вас, что я не буду выдавать себя за Люциуса Малфоя.*

------------------------------------------------------------------------

"Ты его убил", - прошептала Гермиона, широко раскрыв глаза. - "Я знаю, он фанатик и, возможно, убийца, но не могу поверить, что ты только что обрёк человека на смерть".

"Это и правда как-то жутковато, приятель", - согласился Рон.

Я понятия не имел, о чём она говорит. "Гермиона, я вообще не понимаю, о чём ты".

"Люциус Малфой! - вскричала она. - Ты только что подставил его под убийство".

"Ничего подобного. Я же специально написал, что *не* буду им. Он-то как раз, скорее всего, единственный в безопасности".

Гермиона шумно выдохнула и упёрла руки в бока. "Гарри, ты выделил его в откровенно саркастической манере".

"Ты всё усложняешь", - сказал я.

"Э-э, я, вообще-то, тоже так думаю, - сказал Рон. - А Тот-Кого-Нельзя-Называть разве не станет всё это усложнять?"

"Это возможно, но тогда он, скорее всего, решит, что я зачем-то *хочу*, чтобы он убил Люциуса Малфоя, и из принципа не тронет его".

"А если он всё-таки убьёт его на всякий случай?"

Я закатил глаза. "Ладно. Сейчас спрошу".

Рон вытаращился. "Ты что сделаешь?"

Я поднял руку, заставляя Уизли замолчать, и резко втянул сознание Волдеморта себе в голову. "Вопрос, на который можно ответить да или нет: ты собираешься убить Люциуса Малфоя?"

Некоторое время прислушиваясь, я сказал: "Я прекрасно помню, что сказал тебе, что не буду им. Нет, от своих слов я не отказываюсь".

Я повернулся к приспешникам. "Он сказал, что не собирается убивать Люциуса. Очевидно, я был прав, и... Да, это действительно чаша Хельги Пуффендуй. Не понимаю, почему ты так удивлён: Беллатриса всегда была одной из нас. Кстати, ты не видел в последнее время свой Дневник? Ничего особенного. Просто любопытствую".

Волдеморт приложил меня головой о стену, а потом поспешно вернулся в своё тело. Первой обрела голос Гермиона. "Ты сейчас правда разговаривал с Тем-Кого-Нельзя-Называть?"

"Я разговаривал не сам с собой..." - на секунду я запнулся, осознав, что вру. - "В любом случае, он уже ушёл. И чем-то он *очень* недоволен".

------------------------------------------------------------------------

КАК Я МОГ НЕ ПОМНИТЬ, КУДА ДЕЛ СВОЮ ДУШУ?!

Я пытался успокоиться, расхаживая по столовой на площади Гриммо. Стол был трансфигурирован в трон, а из комнаты убрали всё лишнее ради чрезвычайного собрания моего Внутреннего круга. Наверняка у кого-то из них должен был оказаться мой детский дневник.

Я обвёл взглядом группу, теперь меньшую, чем когда-либо прежде. И это было даже к лучшему: она очистилась от предателей и шпионов. Затем я повернулся к самому верному из них, Северусу Снейпу. "Северус, я когда-нибудь давал тебе на хранение тёмный артефакт?"

Северус покачал головой. "Нет, мой лорд. Боюсь, я жил в одном замке с Дамблдором. Риск был слишком велик".

"Разумеется, - сказал я. - И спасибо, кстати, за то, что отравил его".

"Это было удовольствием", - протянул он.

"Хагрид, надо полагать, у тебя ситуация была похожая?"

Хагрид кивнул, как всегда молча. Кому-то это могло бы показаться подозрительным, но я-то знал, насколько он заинтересован в нашем успехе. В конце концов, права великанов были одним из основополагающих принципов Пожирателей Смерти.

"Сириус, - спросил я, - я тебе когда-нибудь давал на хранение маленькую чёрную книжку?"

Сириус расхохотался. "Не-а. Я тебе ожерелье стерёг".

Мои руки бессознательно потянулись к медальону на шее. "Да, пожалуй, так и было... А ты, Люциус?"

Люциус сказал: "Нет, мой лорд. Вы мне вообще ничего не доверяли. Могу... могу я уже идти?"

Я нахмурился. "Почему?"

"Мне нужно расчесаться", - сказал он.

"Разве ты только что этого не делал?"

Он покачал головой, окончательно растрепав свои светлые волосы. "Да, но мне нужно сделать это снова".

Хмыкнув, я сказал: "Через минуту можешь идти. Твой сын ведь пытался открыть Выручай-комнату?"

"Да, мой лорд, хотя некоторое время назад он это бросил".

"Скажи ему, чтобы прошёл все необходимые испытания", - сказал я.

Он кивнул, бледнея всё сильнее, чем дольше я задерживал его встречу с расчёской. "Разумеется, мой лорд".

"И ещё предупреди своих источников в Хогвартсе, что мы переезжаем туда. Это место больше не безопасно, а Трелони сообщила мне, что в замке нам будет благоприятно".

------------------------------------------------------------------------

Я обнаружил, что принимать гостей дома - дело довольно утомительное. Прошли те дни, когда можно было валяться в сундуке, варить по нескольку котлов Феликса Фелициса и строить козни против Дамблдора. Стоило тишине затянуться и мне задремать под мантией-невидимкой, как кто-нибудь непременно нарушал покой.

Обычно Рон.

Рыжий простонал: "Ты всё ещё читаешь эту книгу?"

Я стянул мантию с головы, чтобы одарить его убийственным взглядом, а Гермиона подняла глаза от *Сказок барда Бидля* и поджала губы. "Вообще-то она очень познавательная..."

"Она для детей!" - заорал он.

Она закатила глаза. "Познавательная с точки зрения культурных норм, Рональд. Нравоучительные сказки, которые рассказывают детям, очень многое говорят о ценностях общества".

Рон моргнул. "Чего?"

"Нравоучительные сказки, Рональд, - сказала она. - Они учат детей из волшебного мира тому, какие уроки сами волшебники считают важными".

"Например, - сказал я. - Мораль *Фонтана феи Фортуны* в том, что магия всё это время была у вас внутри. Мораль *Мохнатого сердца колдуна* в том, что тебе не должно быть дела до чужого мнения. А мораль *Сказки о трёх братьях* в том, что всё время нужно быть невидимым".

Гермиона нахмурилась на меня, как делает довольно часто. "Это вовсе не мораль. Мораль в том, что смерть не перехитришь".

"Серьёзно, Гермиона? Ты вообще читала эту сказку? Там совершенно ясно сказано, что младший брат проводит всю жизнь под мантией-невидимкой и снимает её только тогда, когда хочет умереть. Хотя не очень понимаю, зачем ему было этого хотеть", - задумчиво сказал я, плотнее кутаясь в мантию.

Рон рассмеялся. "Наверное, потому, что он всю жизнь просидел под мантией-невидимкой".

Лицо Гермионы покраснело. "Да ничего подобного..."

"Интересно, а детей он тоже там, под ней, делал?" - сказал Рон.

"Это отвратительно и..."

"Наверное, он вообще всю семью под мантией держал, чтобы смерть до них не добралась, - сказал я. - Я бы именно так и поступил".

Рон сказал: "Готов спорить, они до сих пор там".

"ЭТО БЫЛА МЕТАФОРА!" - заорала Гермиона. Её голос раскатился эхом по всему сундуку, и Рон побледнел, видимо вспомнив Громовещатели матери.

"А в сказке *говорилось*, что это метафора?" - спросил я.

"Конечно нет", - огрызнулась она.

"Тогда откуда ты *знаешь*?" - сказал я.

"Ты прямо как слизеринец начинаешь рассуждать, приятель", - сказал Рон.

Я отмахнулся. "Вообще-то я сейчас скорее говорю как Дамблдор".

"Вот именно, - чопорно сказала Гермиона, - и именно он оставил мне эту книгу. Я думаю, это какая-то подсказка".

Я фыркнул и с глухим стуком рухнул обратно на кровать. "Он совершенно очевидно нами манипулирует. Он отправил нас в приключение, и половину мы всё равно не поймём, пока он потом сам всё не объяснит".

"Не объяснит, - сказал Рон. - Он же умер".

Я перевернулся на бок и пробормотал: "У него есть портрет".

------------------------------------------------------------------------

Обустроиться в новом кабинете оказалось нетрудно. Меня вполне устраивали и безделушки Дамблдора, и дорогой омут памяти. Я бы и феникса не возражал оставить себе, но к моему приезду он куда-то исчез. Я вытащил из дамблдоровской жестянки лимонную дольку и перекатил её между пальцами. После стольких лет мне наконец представилась возможность проверить её на яд.

Северус Снейп стремительно вошёл в кабинет. "Похоже, ученики бунтуют".

"Почему?" - спросил я.

"Потому что мы Пожиратели Смерти".

"Я не идиот, - огрызнулся я. - ...Хотя вынужден признать, что всё ещё не понимаю. Я ведь пока не сделал ничего, из-за чего стоило бы бунтовать".

"Дамблдор забил гриффиндорцам головы всяким вздором", - сказал Северус.

"Да, он всегда им благоволил". Я так и не понял, откуда у него взялась эта предвзятость. Дамблдор ведь учился в Дурмстранге.

"Пуффендуйцы, как обычно, идут за ними следом, - сказал он, - а большинство когтевранцев вообще ничего не заметили".

"А слизеринцы?" - спросил я.

Северус усмехнулся. "Пассивно-агрессивны. Впрочем, это, вероятно, потому, что ты убил их родителей".

"Поттер убил некоторых из них", - скромно поправил я.

"*Поттер* не брал на себя ответственность за их смерти публично".

Оглядываясь назад, Беллатрису и правда стоило снять с нашей команды по связям с общественностью ещё до того, как выяснилось, что она предательница.

"А ты пробовал снимать баллы?"

Северус кивнул. "Пробовал, но они кончились".

Я фыркнул. "Вот в этом твоя ошибка. Как только они видят, что победить всё равно невозможно, вся твоя власть над ними исчезает".

"Вероятно, именно поэтому они так возмущены, - протянул Северус. - А ещё Кэрроу вовсю швыряются Круциатусом в первокурсников".

Я ожидал от Кэрроу некомпетентности, но это уже прямо вредило учебному процессу. Ясно было одно: их придётся убрать.

Я мрачно нахмурился и отмахнулся от Северуса, велев прислать ко мне Сириуса и Малфоев.

Они пришли быстро. Малфои были бледны и нервны, но Сириус сохранял ту расслабленную манеру, которая и обеспечила ему место моей правой руки. Я улыбнулся, Люциус вздрогнул, а я в ответ улыбнулся ещё шире. "Сириус, хочешь стать преподавателем магловедения?"

Он пожал плечами. "Да, почему бы и нет".

"Тогда я сам стану преподавателем Защиты от Тёмных Искусств", - объявил я, мечтательно глядя в потолок.

"Отличная идея!" - сказал Сириус.

Люциус, в силу своей пессимистической натуры, спросил: "Вы... уверены, мой лорд?"

Сириус ухмыльнулся. "Что такое? Думаешь, он будет плохим преподавателем?"

"Нет, конечно нет, - сказал Люциус. - Я лишь опасался, что это отвлечёт его от других задач. Например, от управления магической Британией".

"Ты меня недооцениваешь", - холодно сказал я.

"Я уверен, вы будете великолепны, мой лорд!" - выпалил младший Малфой.

Я хмыкнул и, поднявшись из-за стола, подошёл к нему. "Ах, Драко. Я как раз хотел с тобой поговорить. Как продвигаются испытания?"

Драко пристально уставился на собственные ботинки. "Я, э-э... застрял".

Я приподнял бровь. "Застрял?"

"Я не могу попасть в спальню девочек за следующим фрагментом ключа. Там защита".

Я раздражённо сжал палочку. "Ради Мерлина, ты волшебник! Превратись в девочку. Я сходу могу назвать три способа".

Драко побледнел. "О..."

"Или подружись с какой-нибудь девочкой и попроси её сделать это за тебя, - я выразительно взмахнул палочкой. - Заодно узнаешь что-нибудь о дружбе или ещё о чём. Главное - найти урок и усвоить его".

"С-спасибо", - сказал он, и вместе с голосом у него дрожало всё тело.

"Можешь идти", - сказал я.

Малфоев клон юркнул прочь, вероятно, уже собираясь присоединиться к бунту одноклассников. Я покачал головой и вернулся к лимонным долькам Дамблдора.

------------------------------------------------------------------------

Взгляд с высоты птичьего полёта: взгляд Фоукса

Я опустился на плечо Ученика. Мышца подо мной была напряжена, сияющий меч поднят для боя. Это радовало мой взор, и я запел в поддержку. Рыжая закрыла уши, выдав миру свою порочность. Но остальные этого не поняли.

Зло наполняло их гнездо. Ученику было свойственно с ним сражаться. Я таков же.

Пока что я помогу ему. Бросаться на злых. Выцарапывать им глаза.

Но Ученик не нуждался во мне. Он был слишком благороден. Он поступил бы правильно и без присмотра.

Мой Старый Насест мёртв, а Новый Насест исчез. Новый Насест вернётся, как возвращается всегда. И когда он придёт, я буду рядом, чтобы проследить: он не поддастся своей тёмной природе.

Я боюсь, что он сделает, если меня не будет рядом. Если я не буду смотреть.

</div>

</div>
