<span id="seg-0157__seg-0157-f24eeeb9ae"></span>

<div id="seg-0157__s14-7d488dbee1" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 14: Фосбери-флоп

<div id="seg-0157__storytext-9c93142583" class="calibre4">

День матча..

«Доброе утро, собратья по квиддичному безумию.

Добро пожаловать на матч, который уже стал самым примечательным квиддичным матчем в истории - ещё до того, как прозвучал стартовый свисток.

С одной стороны у нас величайшая команда Хогвартса. С супервратарём Вудом, с близнецами Уизли, которые вдвоём служат синонимом бедлама, с Роджером Дэвисом и его точной агрессией, с Маркусом Флинтом и его агрессивной агрессией, с Седриком Диггори, у которого настолько хороший послужной список, что некоторые уже начали подозревать: он не "ловец", а "ясновидец".

А ещё, да-да, Деррик, который ради этого матча вернулся к своей исходной роли охотника. Некоторые игроки возражали против его включения в состав, но, как-никак, в каком-то смысле именно он сделал этот матч возможным. И не сомневайтесь: когда дело доходит до квиддича, он вовсе не слабак, а очень даже, кхм, тяжеловес.

С другой стороны у нас, пожалуй, самая интересная команда Хогвартса.

Гарри, Драко, Гермиона, Невилл, Падма, Парвати и Гойл. Никто из них ни разу не играл в матче.

И всё же, если бы тот букмекерский сайт на Флу-Буке ещё работал, я готов поспорить, что здесь нашлось бы немало желающих поставить на победу команды первокурсников. Да что там, ещё попробуй разбери, кто был бы аутсайдером, а кто фаворитом.

Потому что все они - именно то, что мы ценим превыше всего.

Все они - настоящие возмутители спокойствия.

И хотя я сам был одним из тех, кому это спокойствие нарушали, проблемы тут нет: один шутник обязан ценить искусство другого.

А тем временем пора начинать матч».

Прозвучал свисток. Обе команды взлетели и заняли свои позиции.

И над стадионом повисло ошеломлённое молчание.

Какого чёрта вытворял Гарри?

«Ох, ну конечно, - сказал Ли. - Обязательно должен был попасться именно такой матч. Такой, где комментатор лишается дара речи.

Гарри уже начал чудить.

Прямо в центре поля, не высоко в воздухе, а почти касаясь земли, он висит на своей метле.

Вниз головой».

«Вот так-то, детка, - сказал Гарри самому себе, пока даже противники на миг замерли, переваривая это новшество. - Вот где вражеские ворота. Внизу, внизу, внизу».

Ли продолжил свой комментарий:
«Вся команда первокурсников совершенно невозмутима. Наверное, они уже настолько привыкли к безумию, что вид капитана, висящего вниз головой у самой земли, кажется им абсолютно разумным. Поэтому никого не интересует, почему их капитан не летает высоко, не ищет снитч и вообще не пытается выиграть матч.

Кстати об этом: сама команда тоже ведёт себя далеко не обычно. Благодаря странной тактике Гарри крайне чудной "взлёт" Гермионы почти никто не заметил. Она явно не собирается носиться по полю.

Наоборот: они с Гойлом заняли неподвижные позиции в воздухе возле собственных колец.

Что вообще творится с этой командой?»

...

«В их построении две аномалии. Ловец и загонщики действуют нетипично». Шестеро старшекурсников услышали в ушах голос Вуда.

Вуд был благодарен Гарри за то, что тот раньше отобрал комментарий у Ли. Это показало идеальный способ общаться с игроками. Вентриликво.

И он понимал, что в этом матче, против тактики Гарри, координация и скорость реакции окажутся важнее всего.

«Роджер, Дэвис и Деррик, проверьте Гермиону и Гойла, посмотрите, что у них там.

Но наш безусловный приоритет - Гарри. Мы не знаем, что он затеял, и не можем позволить себе сюрпризы со снитчем.

Я попробую понять его план, а вы пока, Фред и Джордж, начинайте атаку на него. Повеселитесь».

Трое охотников тут же сцепились с Драко и Патилами. Было неожиданно видеть, что те играют вполне прилично. По крайней мере лёгкой прогулки не выйдет.

Квоффлом первым завладел Дэвис и стремительно рванул вперёд.

Поле перед ним было чисто: у колец стоял Невилл, а чуть впереди перед ним в воздухе лениво висели Гойл и Гермиона, перебрасывая между собой бладжер.

Они что, захватили бладжер? Когда? И вообще, законно ли вот так перекидывать его друг другу?

Дэвис был убеждён: когда ускоряешься, с мозгом что-то происходит. Будто и мыслительный процесс тоже набирает скорость.

Он понимал, что они собираются атаковать его бладжером, который, похоже, похитили своим манёвром. Должно быть, они долго тренировались ради этого. Подгоняли скорость движений и расстояние между мётлами так, чтобы бладжер по пути не менял направление.

По-своему это было новаторски - вот так контролировать бладжер. Но всё, что требовалось от него, - увернуться.

Слишком просто.

Дэвис двигался с изяществом и яростной элегантностью. Гойл и Гермиона не сдвинулись со своих мест ни на дюйм.

Гермиона указала палочкой куда-то в другую сторону и что-то произнесла.

Отвлекающий манёвр, отметил Дэвис. Пользоваться палочкой в матче не запрещалось, если её не применяли против других игроков. Гарри наверняка придумал на этот счёт какой-то отвлекающий трюк.

Не смотри туда, смотри на бладжер, напомнил себе Дэвис.

И когда курсирующий туда-сюда бладжер долетел до Гойла, тот на этот раз отправил его прямо в сторону Дэвиса.

Хороший прицел. Слишком близко.

Дэвис вильнул. К таким атакам он привык.

Бладжер безвредно ушёл ему за спину.

А потом..

...

Уизли мигом выследили бладжер - как раз в тот момент, когда бладжер пытался выследить их.

И их первая атака началась.

«Плохой выбор, Гарри, - сказал Джордж.

Стоять так неподвижно, - сказал Фред.

И так близко к земле», - закончил Джордж и отбил в его сторону бладжер.

Бладжер с убийственной скоростью понёсся к Гарри. Джордж ничуть не сдерживался.

Гарри продолжал наблюдать за ними, вися вниз головой почти у самой земли.

Весь Хогвартс на трибунах смотрел, кто первым прольёт кровь. И если Гарри не двинется прямо сейчас, первой кровью станет он.

Гарри всё-таки двинулся - рукой. И щёлкнул пальцами.

...

Дэвис мчался к кольцам: между ним и целью остались только загонщики без бладжера. Больше никаких препятствий.

А потом.. что-то сильно ударило его. Ярко-голубое небо перед ним внезапно сменилось ночью. Всё потемнело.

...

По стадиону прокатился общий вздох.

«Невероятно, - кричал Ли, не повышая голоса. - Что мы только что увидели? Что это вообще было?

Джордж отбил бладжер в Гарри. И бладжер остановился на полпути. А потом повернул обратно.

Он сам развернулся. Будто испугался Гарри или вроде того.

Что это здесь вообще за магия творится?»

</div>

</div>
