<span id="seg-0334__seg-0334-4e3ad957f9"></span>

<div id="seg-0334__s25-6677baf4a2" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 25: Истребление

<div id="seg-0334__storytext-9c93142583" class="calibre4">

***ХЛОП.***

Если бы Гарри рассказали, насколько на самом деле велика меняющая мир сила Элементов Гармонии, он бы совершенно, абсолютно не заинтересовался исследованием их возможностей. Он просто не доверил бы себе право принимать решения такого масштаба. Об этом позаботился Обет.

Но в нынешнем положении ему и не нужно было доверять себе: сами Элементы точно сказали ему, что нужно сделать, чтобы протянуть мир через игольное ушко, и почему их суждению следует доверять больше, чем его собственному.

Среди волшебного рода было много тех, кто заявлял, что предпочтёт умереть, но не жить в мире без магии, не видеть, как их палочки становятся палками в руках, а кровь Атлантиды иссякает. Камень Разума заглянул в них и извлёк их волю, которую Элемент Надежды, Камень Времени, развил в связное видение их истинных желаний, доведённых до логического конца. И оказалось, многие из них и вправду *предпочли бы* умереть, и потому их желание было исполнено.

По всему миру безделушки, в которых хранились души тех, кто пребывал в Хранении, исчезали в ничто: цель их существования была исполнена.

По всему миру люди всех слоёв общества, волшебные и неволшебные, начали замечать вещи, на которые раньше не удосуживались обращать внимание.

По всему миру волшебники чувствовали, как их власть над магией, костыль, на который они опирались, чтобы двигаться по миру, ускользает всё дальше и дальше.

И по всему миру люди начинали рассыпаться; из праха они пришли, и в прах вернулись.

------------------------------------------------------------------------

*Кладбище*
*Самый долгий день*

Что-то происходило. Что-то ощущалось иначе. *Всё* ощущалось иначе.

"*Так сияет доброе дело в утомлённом мире."*

Гарри резко обернулся и увидел Дискорда, в его полном облике драконеквуса, стоящего на алтаре, восторженно хлопающего в ладоши, в нелепом фиолетовом костюме из жатого бархата, с цветочным жилетом под ним и оранжевым цилиндром на голове.

*"*Гарри, мой мальчик. Ты ПОБЕДИЛ! Ты СДЕЛАЛ это! Ты СДЕЛАЛ это! О, я просто ЗНАЛ, что у тебя получится, ПРОСТО *ЗНАЛ*! О, Гарри, *прости* меня за то, через что я тебя протащил, *пожалуйста*, прости". Дискорд захлёбывался словами.

"То, что, как мне кажется, происходит, действительно происходит?"

Дискорд кивнул, безумно ухмыляясь. "Ага. Кончилась. Шлёп. Пуф. Прощай, магия!"

Глаза Драко расширились от ужаса. "Прощай... ЧТО?! Гарри... что ты наделал?"

Гарри постарался не встречаться взглядом с другом. "Не знаю, сможешь ли ты понять. Я не мог *не* сделать этого. Эти штуки, эти... Элементы Гармонии... Кто-то на порядки выше нас по статусу устроил так, чтобы они все оказались здесь сегодня ночью. Непреложный Обет... Он не может принудить меня к какому-либо позитивному действию, но в данном случае выбор *должен* был быть сделан, и был только один выбор, который я *мог* сделать..."

"Заткнись... просто... Гарри, просто заткнись и переходи к сути. *Что ты сделал?*" - взвизгнул Драко.

Гермиона протянула руку, призывая Драко успокоиться. "Драко, послушай меня. Что бы ни случилось дальше, *всё будет хорошо*."

"*Что будет хорошо? ЧТО ТЫ СДЕЛАЛ?"* Теперь Драко уже буквально кричал.

Дискорд тяжело вздохнул. "Почему ты так рвёшься узнать, мой скользкий маленький друг? Ты разве не... *доверяешь* Гарри настолько, чтобы он не испортил всё это? Подумай об этом как следует."

Драко на миг замер. В конце концов, это был *Гарри*, у него должен был быть *какой-то* план. По меньшей мере он мог доверять...

Доверять.

Он мог *доверять* Гарри.

"Нет", - прошептал Драко. "Нет, нет, нет... Нет, нет, нет, нет..."

Он мог *доверять Гарри*.

"Ты... пророчество Дамблдора... Палочки становятся палками в наших руках... Он ведь никогда не говорил, что если принести тебе Камень, это *предотвратит* такое. Я... Нет. Нет, нет, нет нет нет нет. Люмос. *Люмос. ЛЮМОС!*"

Он подобрал свою палочку и отчаянно направил её в ночь. Потребовалось несколько попыток, чтобы заклинание сработало, и даже тогда с кончика палочки пролился лишь слабый поток света. Он снова посмотрел на Гарри и, спустя несколько мгновений тишины, заговорил. "Гарри. Ты... Ты только что уничтожил магию?"

Дискорд хихикнул: "О, это только начало!"

------------------------------------------------------------------------

Даг и Рэйчел Ферно шли по тихому лондонскому кварталу со своими двумя маленькими дочерьми после просмотра особенно забываемого фильма о джинне с каким-то американским комиком в главной роли. Детям он, кажется, на время понравился, хотя они уже быстро снова начинали ёрзать. Или, по крайней мере, одна из них начинала ёрзать; несмотря на то что Лора и Натали были близнецами, две сестры едва ли могли быть ещё более разными.

Сейчас Натали сидела на плечах у отца и разглядывала окрестности. Лора же неуклюже мчалась по улице, к неудовольствию матери, тараторя номера домов и гордясь возможностью показать миру, что научилась читать цифры.

"Восемь! Девять! Десять!"

"Лора, хватит, почему бы тебе теперь не вернуться?" - позвал Даг.

Она притворилась, что не слышит. "Одиннадцать! Двенадцать! Тринадцать! Четырнадцать!"

"*Лора.*"

Она застыла на месте от звонкого приказа матери. Медленно развернулась и, уныло возвращаясь к ним, снова начала называть номера, теперь с очень-очень-обиженным тоном в голосе: "Четырнадцать. Тринадцать. Двенадцать. Одиннадцать. Десять."

Даг поднял взгляд на дома и на миг остановился. "Рэйч, разве это не должна была быть та улица с пропавшим домом? Ну, где ошиблись в нумерации? Как же там... площадь Гримальди или что-то такое?"

"Площадь Гриммо?" Рэйчел кивнула вверх, на ближайшую табличку с названием улицы.

"Да, она. Не помнишь, ты об этом слышала?"

Рэйчел была слишком занята тем, что бросала на Лору *тот самый взгляд*, чтобы всерьёз задуматься над вопросом мужа, и потому только пожала плечами; но когда он продолжил смотреть обеспокоенно, она решила подыграть ему. "Думаю, ты прав. Одна из тех газетных заметок для заполнения места, странные факты о Лондоне или что-то такое. 'Площади Гриммо, 12, не существует'. Наверное, просто эффект Манделы."

------------------------------------------------------------------------

"Я... я не помню, чтобы на вершине горы Грейлок был замок", - прошептала Джейн Беренстейн мужу, глядя из машины на громаду, возвышавшуюся впереди.

"А? О, да, кажется, я об этом читал. Кажется, его построили ещё в восьмидесятых. Думали, что так будет больше посетителей или вроде того", - Чарльз вернулся к своей книге. Третья часть цикла *Тёмная Башня* вышла всего несколько месяцев назад, и во время поездки из их родного Уилбрахэма к горе у него наконец появилась возможность начать её читать.

"Хм, ну ладно. В любом случае мы приехали. Нам бы лучше..." Джейн остановилась, заметив кого-то (наверное, иностранец, рассудила она, судя по странной одежде), сгорбившегося на одном из парапетов. "Чарльз. Чарльз!"

"Что такое?"

Джейн указала на человека, которому совершенно точно было нехорошо. "Посмотри туда. Что он делает? Он как будто сейчас перегнётся через край и его вырвет или что-то такое!" Джейн оглянулась на мужа, но тот уткнулся в книгу и явно не обращал внимания, и ткнула его в рёбра. "Чарльз!"

Он сердито опустил книгу. "Что?"

Она выразительно указала туда, куда смотрела; ещё мгновение назад там стояла фигура, но теперь осталась только пыль.

"На что я смотрю?"

Джейн замерла. "Хм. Странно. Я могла бы поклясться, что там наверху был человек."

------------------------------------------------------------------------

Северус Снейп отчаянно возился с цепочкой, которую всегда носил при себе и на конце которой висела изящно вырезанная пара оленей, сцепившихся в объятии. Последние одиннадцать лет он поддерживал магию Хранения как искупление, как покаяние за то, чему позволил случиться.

И теперь она рассыпалась в прах.

Он не мог позволить этому случиться, но это всё равно случалось. Его власть над магией слабела, трансфигурация распадалась, но это не должно было привести к такому. Было более чем достаточно людей, знавших и любивших Поттеров, которые вложили свою магию. Чтобы всё рассыпалось, магия *их всех* тоже должна была слабеть.

Он распахнул шкафчик, быстро нашёл зелье Чистого Сохранения, откупорил его и вылил в стеклянную чашу на столе.

*Странно.*

У зелья не было ни характерного радужного отлива, ни смутного запаха засахаренных грецких орехов. В сущности, оно выглядело не более чем обычной водой.

Он вытащил палочку из мантии и быстро коснулся чаши. "Ra eset".

Ничего.

"Ra eset."

Ничего.

"Люмос."

Ничего.

"Вингардиум Левиоса."

Ничего.

Снейп опустился в кресло. Это происходило.

Он уткнулся лицом в ладони. Это происходило, а значит, она исчезнет навсегда. Лили исчезла, Джеймс исчез, шанс получить их прощение навсегда потерян. Что у него было в этом мире, если не его покаяние, его отпущение?

Что-то в тусклых глубинах его разума, что-то близкое, но каким-то образом чужое, прощупывало его, исследовало его желания, его нужды, его стремления.

*Ты желаешь прощения?*

Больше всего на свете.

*Больше собственной жизни?*

Да.

*Ты хотел бы продолжить искать прощения?*

Да, да, пожалуйста, больше всего на свете, да.

*Тогда иди*.

Да, думаю, я пойду.

*Иди.*

Завитки и спирали пыли порхали по опустевшему кабинету в подземелье, который впервые за десятилетие с лишним казался странно *мирным*.

------------------------------------------------------------------------

Аластор Грюм постучал по Детектору Тёмного, который перестал работать после того, как последний час или два, со времени исчезновения Дамблдора, сходил с ума. Минерва МакГонагалл была обеспокоена ничуть не меньше: зеркало, с помощью которого она говорила с Амелией Боунс, необъяснимо перестало работать.

Оба они сражались достаточно долго, чтобы знать разницу между намеренным вмешательством и *чем-то совершенно иным*. И это, вне всяких разумных сомнений, было чем-то совершенно иным.

И оба они прожили достаточно долго, чтобы прикосновение собственной магии стало для них настолько естественным, что его отсутствие было примерно так же резко ощутимо, как потеря обоняния.

"Вот и всё, Минерва", - мрачно сказал Грюм; Глаз Вэнса безжизненно висел в глазнице.

"Да, полагаю, так и есть", - кивнула МакГонагалл.

"Дамблдор предупреждал нас об этом, о том, что такое может случиться. Думаю, для нас это будет больно. Старые мы и потрёпанные. Я всегда держу при себе один такой, на всякий случай". Он протянул маленький стеклянный флакон с несколькими капсулами внутри. "Совершенно немагическое и совершенно смертельное."

"Нет, Аластор. При всём уважении к вашей предусмотрительности, я предпочла бы увидеть это до самого конца."

"Как знаешь", - пожал плечами Грюм, откупоривая флакон и запрокидывая голову. "До дна."

МакГонагалл положила руку ему на плечо. "Подождите."

"Что такое?"

Она тоскливо посмотрела в окно. "У меня... У меня была сестра. Когда-то. "

"Я знаю. Я был там, когда она погибла, мы вместе дрались со стариной Волди. Думаешь, я совсем спятил?"

"Нет, Аластор", - она подняла цепочку на шее, чей тяжёлый железный амулет уже рассыпался в прах, и многозначительно уставилась на пустую застёжку. "У меня *была* сестра. А я думала... Когда придёт конец, мы будем вместе, вот так."

Аластор кивнул, понимая. "Послушай, Минерва. Мы с тобой бойцы. Защитники. Всегда ими были. А теперь... что ж, мир меняется. Нам больше нечего защищать. Пора."

"Да. Пора."

*Иди*.

------------------------------------------------------------------------

"Значит. Твоё увольнение, да?" - спросил Марселлас человека перед собой.

"Мне пора начать новую жизнь. Ходить по земле, быть пастырем."

"Угу. Чертовски жаль Винсента. Чертовски жаль."

Тот кивнул. "Хочется думать, что теперь он обрёл покой."

"Покой. Конечно". Марселлас наклонился вперёд, поднимая графин с края стола; раньше он был наполнен густой кроваво-красной жидкостью, но теперь в нём не было ничего, кроме пыли. "Я тоже подумывал выйти из игры. Переехать на какой-нибудь остров. Наслаждаться своими... оставшимися годами."

"А я-то думал, ты собираешься жить вечно."

"Да. Я тоже". Марселлас тяжело вздохнул, доставая из ящика стола флягу с более привычным напитком. Он наполнил два бокала, затем предложил один Джулсу. "За здоровье."

"За здоровье. Так куда, думаешь, поедешь?"

"Таити звучит неплохо. Говорят, там волшебное место. А ты?"

"Ту-Пайнс, Техас. Говорят, дыра та ещё."

Марселлас Уоллес и Джулс Уиннфилд рассмеялись, и оба мужчины какое-то время сидели молча, наслаждаясь выпивкой и обществом друг друга.

------------------------------------------------------------------------

"Белла. Белла. Пожалуйста... Не надо. Не уходи."

"Сисси... Я сделала слишком много. Я открыла слишком много дверей, перешла слишком много мостов, сожгла их за собой и обмочила пепел. Я не умираю сегодня. Я умерла тринадцать лет назад. И я сделала то, ради чего пришла. Я была твоим Орфеем. Я спустилась в подземный мир, и теперь ты вернулась. Больше я ничего не могу сделать."

Нарцисса рыдала в истерике, а Лесат был странно тих. Кажется, он по-своему понимал. Нарцисса не могла сформулировать ответ, но Лесат поднял взгляд. "Я люблю тебя, мама. Даже если я толком не... *знаю* тебя, настоящую тебя... Но я люблю тебя. Кем бы ты ни была. И если ты считаешь, что пора, что ж... Может быть, пора."

"Лесат, маленький Лесат... Ты чувствуешь, что происходит. Ты знаешь, что здесь для меня нет места. Пожалуйста, просто... запомни меня такой, а не... не... такой, какой я *была."*

Лесат кивнул; слов у него больше не осталось, и вместо них он крепко обнял мать.

*Иди*.

И с этим Беллатриса Блэк вернулась в пепел, из которого когда-то поднялась, оставив Нарциссу Малфой и Лесата Лестрейнджа одних в незнакомом мире.

------------------------------------------------------------------------

Слезящиеся, затуманенные глаза Геллерта Грин-де-Вальда поднялись к пустоте перед ним; впервые более чем за пятьдесят лет он был свободен покинуть свою тюрьму.

Голоса звали его на языке незнакомом и всё же совершенно близком.

*Пора?*

"Ал... Альбус, это ты?"

*Да и нет.*

"Ты... Ты вернулся. Прошло так много времени, так много."

*Иди.*

------------------------------------------------------------------------

Невилл крепко обнимал родителей. Он всегда говорил, что отдал бы всю магию в мире за один только шанс провести час со своими родителями, здоровыми и невредимыми. Они обнимали его в ответ, всё ещё стряхивая паутину более чем десятилетней недееспособности.

Похоже, теперь он получал своё желание, и даже больше.

------------------------------------------------------------------------

Король Сомбра улыбнулся.

------------------------------------------------------------------------

Том Реддл был полон знания. Древней цели и нового понимания. Камень Разума расширил пределы его и без того значительного интеллекта, открыв ему истины, которые лежали за пределами его досягаемости или были погребены глубоко в его душе годами осознанного строительства.

Одна истина давила сильнее всех остальных, обжигая белым жаром самоосуждения, неизбежная, неумолимая. Он был наполнен знанием о том, кто он на самом деле, *что* он на самом деле.

Он был *один*.

Безусловно, полностью, *навсегда один*.

Он был сведущ во всех разновидностях глубочайшей и древнейшей магии и всё же невежественен в той единственной Магии, которая имела наибольшее значение, единственной Магии, которая теперь будет иметь значение в этом новом дне, рождение которого он видел.

Спасение было возможно в этом новом мире, истинная бессмертная жизнь; это ему показали, это он знал. Её можно было построить, но он также знал, что её нельзя построить той магией, которую он когда-то знал. Её можно было построить только *вместе*. А "вместе" было понятием, совершенно чуждым Тому Марволо Реддлу.

До сих пор.

*Иди с нами, Том Реддл, если желаешь.*

Теперь была надежда.

*Иди с нами, Том Реддл, и мы научим тебя тому, что ты желаешь знать.*

У него ничего не было в этом мире, но теперь, по крайней мере пока, это был не единственный мир. Ещё не всё было потеряно.

*Иди*.

У него была надежда.

------------------------------------------------------------------------

Гарри смутно ощущал, что происходит по всему некогда магическому миру, и посмотрел на Дискорда. Он чувствовал не панику, как ожидал, а странное спокойствие.

"Они не умирают", - заявил он. Каким-то образом он знал, что это так, и всё же хотел услышать подтверждение.

Дискорд теперь сидел на алтаре со своим экземпляром "Дискордопедии", яростно вычёркивая одни места, стирая другие и переписывая третьи. "Они не умирают. Они отправляются в новый дом. Ну, некоторые из них. Другие остаются, чтобы помочь отстроить всё заново."

Драко поднял взгляд на существо перед ним. "А что... что с нашими мёртвыми? Что с..." Он поднял нефритовую статую, которую трансфигурировал совсем недавно, но с удивлением увидел, что она стала всего лишь пылью.

Дискорд указал когтем Драко за спину. "Почему бы тебе не спросить у него самого?"

Драко резко развернулся и увидел образ отца, состоящий из фрактальных узоров мерцающего света; тот парил совсем рядом.

"Здравствуй, сын."

"Папа... Папа. Ты... Ты не вернёшься, да?" Драко теперь откровенно плакал. "Что мне делать? У нас ничего нет."

Люциус рассмеялся, и его форма заколыхалась и запульсировала. "Драко. Малфои переживали и более катастрофические смены режимов в прошлом. Мы едва ли были бы Малфоями, если бы не подготовились к подобной вероятности. В моём кабинете есть ключ от камеры хранения на вокзале Кингс-Кросс. В ней ты найдёшь всё, что нужно, чтобы начать новую жизнь в этом новом мире... И у тебя будет весьма значительная фора. Как выяснилось, маглы придавали... или, скорее, *придавали раньше*, нашим серебряным кнатам совершенно иную экономическую ценность, чем мы. Ценность, которую было очень удобно использовать."

"А я не могу... Я не могу пойти с тобой? Туда, куда ты идёшь? Туда, куда... они идут?"

"Можешь, если искренне этого пожелаешь. Но ты не желаешь. Мне не нужен артефакт силы, чтобы это увидеть, я тебя знаю. Тебе нужно остаться здесь, остаться с матерью, отстроить этот мир и проследить, чтобы наследие Малфоев было надёжно. Что важнее, именно этого ты и желаешь на самом деле."

"Можешь просто... побыть здесь несколько минут? Я не готов прощаться. Пока нет."

"Конечно."

Драко рыдал гигантскими, преувеличенно крупными слезами, которые уже начинали затапливать землю вокруг алтаря, и Гарри заметил, что у него промокают ноги. Когда Дискорд привлёк внимание Гарри, он немедленно прекратил театральщину и наклонился к нему. "Ты же не думал всерьёз, что именно *магия* окажется секретом спасения мира? Или, по крайней мере, 'спасения мира' в нашем с тобой понимании."

"Вообще-то да, в каком-то смысле думал."

Дискорд ткнул Гарри в нос. "Глупый гусёнок, магии не существует! Или, по крайней мере... больше не существует. Но, опять же, ты ведь уже знаешь всё, что я сейчас скажу, правда?"

"Может, и знаю, но не уверен. Не знаю, было ли это из-за Обета, который он заставил меня принести, или из-за Элементов Гармонии, но у меня случилось озарение, и на каком-то глубоком, неоспоримом уровне я знал, что оно истинно. Магия делает то, что мы *знаем*. Она безумно сильна, она внушает благоговение, но она как дементоры: подстраивается под ожидания. Она делает именно то, чего мы от неё ожидаем, *потому что мы этого ожидаем*. И это слишком легко.

"Посмотри, как застыл волшебный мир. За последние пятьсот лет они почти никуда не продвинулись, на самом деле кажется, будто они даже регрессировали. И дело не только в Интердикте Мерлина: я достаточно читал историю, чтобы видеть, что между Древней эпохой и Высоким Средневековьем прогресс был не таким уж большим. Мир становится меньше, информация распространяется быстрее, чем когда-либо, и был лишь вопрос времени, когда магия вырвется за пределы этого снежного шара.

"И что тогда? В лучшем случае какой-нибудь идиот вроде меня взял бы и взорвал половину Британии, экспериментируя с вещами, с которыми ему не следовало экспериментировать. Или, что ещё хуже, мир бы застыл. Всё стало бы слишком удобным. Никто ничему не учился бы, потому что никому и *не нужно* было бы ничему учиться. Я слышал, что в большинстве домов волшебников даже *ванных комнат* нет, они просто ходят на пол, а потом заставляют это исчезнуть!"

Дискорд виновато ухмыльнулся. "О, эта часть на самом деле неправда, это я однажды в будущем взломал твиттер Дж. К. Роулинг."

"Ты что?"

"Неважно, забудь, что я сказал. В любом случае продолжай, я прервал твою увлекательную и ничуть не натянутую развязку."

"Эм... Ладно. Значит..." Гарри понял, что говорит не столько ради Дискорда, сколько ради Гермионы и Драко. Однако он не понял, что это было не нужно. Гермиона пришла к тому же пониманию, что и Гарри, только несколькими мгновениями раньше и без помощи шестёрки богоподобных артефактов. А последнее, что волновало Драко в этот момент, была *магия*. "Сила без понимания -- не более чем костыль. Как в историях про богачей, которые терпят крушение посреди глуши и понятия не имеют, как выжить. Вот где оказались бы мы. Я не говорю, что каждый должен знать всё обо всём... Я могу пользоваться компьютером, не зная, как построить материнскую плату из песка и меди. Но именно в этом и дело: по крайней мере, я знаю, как пользоваться компьютером. Здесь, в этом мире, люди знают только, как раскладывать пасьянс, и всё.

"Единственный способ спасти этот мир..."

"Был уничтожить его", - одновременно сказали Твайлайт и Гермиона.

"Мир, породивший Эквус... это был мир *Магии*", - сказала Твайлайт.

"А звёзды на небесах... Их рвёт на части прямо сейчас, пока мы говорим". Форма Пинки Пай начинала колебаться, бледнеть, пока она смотрела куда-то вдаль.

"О, дорогой, это прекрасно!" Рэрити держалась за руки с Рэйнбоу Дэш, Эпплджек и Флаттершай, и все они вместе вглядывались в ничто.

"Что там происходит?" - спросила Гермиона.

"Думаю... Думаю, у Эквестрии скоро будет *очень* много новых жителей". Твайлайт улыбнулась.

Дискорд кивнул. "Да, именно. Знаете, когда я писал это пророчество..."

"Погоди, ты написал пророчество?" - перебила Твайлайт.

"Разумеется, я, деревенщина. А кто ещё? А теперь не перебивай, моя очередь! Когда я писал это пророчество, я подумал: ну, здесь мы можем сделать лишь столько-то, рассказать лишь столько-то историй. В целом пробег был неплохой", - он обвиняюще наклонился к Твайлайт, - "хотя всё начало катиться под откос, как только у тебя появились крылья."

Твайлайт выглядела оскорблённой, но Дискорд продолжил. "Но всё хорошее когда-нибудь заканчивается, нет? Наши миры были связаны, казалось, целую вечность, но теперь вашему миру пора двигаться дальше. А нам пора строить собственный мир, и теперь у нас есть весь OC в мире, чтобы это сделать."

"OC?" - спросил Гарри. "Как... в фанфиках?"

Дискорд отшатнулся. "Нет, ты издеваешься? OC: *Oblatum Caelum*. Эти маленькие побрякушки и безделушки, эта магическая крионика. Трансфигурированные тела всех умерших ведьм и волшебников за всю историю, их мозги, а значит, и души идеально сохранены. Довольно мрачно, если спросите меня. Я, честно говоря, почти решил сделать так, чтобы отказала только эта магия, и посмотреть, что случится, когда половина мира поймёт, что носит на шее разлагающиеся трупы."

Дискорд тоскливо вздохнул и начал плавать туда-сюда. "Но увы, я ведь никогда не получаю того, чего хочу, правда? Так вот, каждый раз, когда создавали одну из таких штуковин, в Эквусе появлялась новая звезда, а каждый раз, когда в Эквусе создавали новую жизнь, принцесса Луна находила подходящую звезду, разбивала её, как яйцо, и потом -- 'пуф'! С неба падает маленький жеребёнок! А прямо сейчас я готовлю самый большой омлет в истории Эквестрии."

"А что насчёт вас?" Гарри повернулся к Рэйнбоу Дэш, Эпплджек, Флаттершай, Рэрити и Пинки Пай. "Вы все мне вроде как полюбились."

"Нам пора домой", - сказала Пинки Пай. "Но я хочу оставить тебе кое-что, маленькую безделушку, чтобы ты всегда обо мне помнил."

Она достала из сумки один-единственный кексик и протянула Гарри. "Вообще-то, если подумать, тебе, наверное, стоит съесть его сегодня или завтра. Я почти уверена, что через несколько дней он испортится."

Затем её глаза загорелись. "О, думаю, мне всё это больше не понадобится, так что можешь забрать и это тоже!" И с этими словами она начала вываливать содержимое своей сумки Hammerspace на землю вокруг алтаря. "Это может занять некоторое время."

"Я... я вас всех не забуду. Никогда."

Драко, в чьих заплаканных глазах читалось глубокое удовлетворение и спокойствие, тоже посмотрел на них. "У меня не было возможности по-настоящему узнать кого-либо из вас. Ну, кроме вас, немного, мадам Шай. Но я доверяю Гарри, и если он говорит, что вы были хорошими людьми, значит, я знаю, что без вас мир станет беднее."

Гермиона тепло посмотрела на Твайлайт. "Что ж, быть принцессой-аликорном несколько дней, часов, лет, сколько бы мы там ни пробыли, было весело."

"Принцессить с тобой тоже было весело!"

"И я гордилась тем, что ты была моим Патронусом."

"А я гордилась тем, что была твоим Патронусом. Мы хорошая команда, принцесса Гермиона Грейнджер."

"Да, были, принцесса Твайлайт Спаркл."

Дискорд закатил глаза и громко кашлянул. "Ну, послушайте. Всё это было грандиозно, но я уверен, что эти новые пони скоро проснутся и будут гадать, что во имя Эквуса происходит, и им понадобится кто-то, кто покажет им, что к чему, так что нам пора двигаться."

Он подплыл к Гарри. "Но я хочу, чтобы ты запомнил кое-что. Хотя наши два мира будут разделены, я уверен, что однажды ты найдёшь способ снова их соединить. Потому что я оставляю тебе самую важную магию из всех.

"Дру..."

Дискорд кашлянул.

"Друж..."

Дискорд громко поперхнулся. "Не могу. Твайлайт, пожалуйста, окажешь честь?"

Твайлайт закатила глаза и улыбнулась.

"Дружбу."

И с этим эквестрийские девочки и их друг-драконеквус начали исчезать.

За мгновения до того, как они пропали, Спайк начал кричать: "Погодите, а как же я, мне что, не полагается нормальное проща..."

------------------------------------------------------------------------

И там Гарри, Драко и Гермиона стояли не одни, а в дружбе, в совершенно обычную, совершенно нормальную июньскую ночь, готовые отстроить мир заново.

Вместе.

</div>

</div>
