<span id="seg-0332__seg-0332-00c1a86feb"></span>

<div id="seg-0332__s23-c5b6e1982a" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 23: Правило 34

<div id="seg-0332__storytext-9c93142583" class="calibre4">

*Под луной поблёскивает крошечный осколок серебра, частичка линии...*
*(чёрные мантии падают)*
*...кровь льётся литрами, и кто-то выкрикивает слово.*

------------------------------------------------------------------------

"EXPECTO PATRONUM!"

Сияющий призрачный единорог вырвался из темноты и сразу помчался к рухнувшей куче ведьм, которые стремительно истекали кровью. Она встала между ведьмами и слишком высоким незнакомцем, уже начавшим обрушивать град проклятий и на неё, и на них. Её крылья величественно распахнулись, укрывая их от натиска, и проклятия испарялись на её теле, словно Волдеморт стрелял ими в само Зеркало Нойтилов.

Она подняла взгляд к небу и увидела кружащие чёрные мантии, пытавшиеся поспешно отступить. Её глаза засияли ослепительным светом, а рог засветился туманно-розовым оттенком, когда она прочертила широкую дугу сквозь мерзких тварей наверху. Она рассекала собравшуюся смерть яркими, гневными линиями, ибо этой смерти было здесь не место: ни вверху, ни внизу.

*Чёрные мантии падают.*

Гермиона Джин Грейнджер стояла во всём великолепии на каменном алтаре, держа в правой руке мерцающий призрачный предмет, на первый взгляд похожий на палочку, но при ближайшем рассмотрении оказавшийся чем-то совсем иным: коническим предметом длиной в тринадцать дюймов, со спиральным узором по всей длине.

*Рог единорога.*

Он был бестелесным, пульсировал тем же туманно-розовым светом, что и рог её Патронуса, и питал великолепную стену магии, отделявшую её и её друзей от безумных, отчаянных проклятий, которые метал Волдеморт.

"Твай... Твайлайт?" - выдохнула Рэрити, с трудом поднимаясь на ноги. Рана на её горле уже срасталась благодаря целебному свойству крови единорога, текущей по её жилам.

"Это я, Рэрити, - сказала Патронус. - Нам надо что-то делать, и быстро. Похоже, они сильно ранены."

Рэрити уже бросилась действовать: вытащила из сумки Пинки Пай портновские ножницы и осторожно провела ими по запястью, вызвав тонкую струйку серебристой, переливчатой крови. Начав со Спайка, она дала крови закапать в ужасающую рану на его горле, и каждая капля заставляла плоть соединяться с плотью, втягивая драгоценную жизненную кровь, пролившуюся на землю, обратно туда, откуда она пришла.

Несмотря на зрелище внушающей трепет магии перед ним, Гарри не мог не задуматься... *а это санитарно?*

Она быстро перешла от Спайка к Пинки Пай, потом к Эпплджек, Флаттершай и Рэйнбоу Дэш. Пинки, очнувшись, тут же запустила руку в сумку и достала коробку стеклянных ампул, разбивая их под носами у только что исцелённых друзей; от тяжёлого запаха аммиака их глаза быстро распахивались.

Увидев эффект огнестрельного оружия Драко, Пинки Пай решила, что лучшая защита - хорошее нападение, и выдала гладкий чёрный пистолет-пулемёт. Драматично щёлкнув предохранителем, она начала маниакально стрелять в сторону лорда Волдеморта, всё время хохоча.

Заметив, что его наступательный залп не даёт результата, Тёмный Лорд за несколько мгновений до этого быстро сменил тактику и принялся сплетать вокруг себя грозный набор защитных щитов. Как оказалось, они были излишни: преграда, вызванная Гермионой, останавливала снаряды так же успешно, как и проклятия.

Когда магазин опустел, Пинки, тяжело дыша от усилия, уронила оружие на землю. Гарри заметил, что на ней была повязка коммандос, а лицо раскрашено камуфляжем, и на миг задумался, когда, а главное *как*, она успела это сделать.

В наступившей разрядке подруги принцессы Твайлайт Спаркл собрались вокруг её призрачной формы, безуспешно пытаясь её обнять, а потом удовольствовались тем, что встали совсем рядом и зашептали слова радости и приветствия.

"Твайлайт, дорогая, что во имя Эквуса с тобой случилось?" - выдохнула Рэрити.

"Это долгая, очень долгая история, - рассмеялась Твайлайт. - Но мы ещё не выбрались из леса." Она указала рогом на угрожающую фигуру Тёмного Лорда: тот воспользовался минутой, чтобы собрать различные артефакты силы, упавшие по его сторону барьера, и теперь наблюдал за сценой перед собой, просчитывая следующие шаги.

Спайк же продолжал следовать курсу, который проложил для него Дискорд. Использовав Бузинную палочку по назначению, он положил её на землю и, зажав Линию Мерлина в зубах, коснулся ею кончика Палочки.

Палочка засияла ярким оранжевым цветом, и Гарри ахнул, увидев, что его Истинная мантия-невидимка светится так же.

"Возьми палочку!" - крикнул Спайк, начиная высматривать на кладбище что-то, чего Гарри не видел или о чём не знал.

Гарри сделал, как ему сказали, и содрогнулся, обхватив рукой основание светящейся Бузинной палочки. Он чувствовал, как она изучает его, *судит его* почти так же, как Распределяющая Шляпа. Она опознала его как некую разновидность Тома Реддла, что было вполне кстати, поскольку за несколько минут до этого поражение потерпела некая разновидность Альбуса Дамблдора.

Однако в настоящий момент её сила использовалась с совершенно иной целью. Она сама развернулась, увлекая за собой руку Гарри, указала на случайное место в нескольких ярдах перед Спайком и озарила землю неземным сиянием. Гарри прищурился и увидел, что на земле лежит странный камень, светящийся тем же оттенком, что его Мантия и Палочка.

Спайк быстро поднял его челюстями и подбежал к Гарри; тот опустился на одно колено и протянул ладонь. Спайк попытался уронить камень в раскрытую ладонь Гарри, но тот не коснулся кожи: он завис в нескольких сантиметрах над ней.

Гарри услышал голос, тоже чем-то похожий на Распределяющую Шляпу, который шептал ему, приказывал, требовал чего-то. Это были не слова, нет, это было глубже слов: сырые *понятия*, неизгладимо выжженные в его разуме.

*Чтобы тот, кто владеет мной, понял мою силу... я требую жертвы; ты должен потерять то, что любишь. Жизнь за жизнь.*

Гарри моргнул. Жертва.

*Вы издеваетесь?*

*Нет, он не издевается,* - услужливо сообщила Бузинная палочка.

*Он в этом смысле ужасно официален,* - согласилась Истинная мантия-невидимка.

*Но если я не ошибаюсь, а я никогда не ошибаюсь, похоже, в камне действительно есть жизнь. Твоя жизнь. Или по крайней мере... одна из твоих жизней,* - заметила Палочка, изучая Камень, который, казалось, ощетинился от вторжения.

*А жизнь ты ведь любишь, не так ли?* - осведомилась Мантия.

Гарри ещё несколько раз моргнул, совершенно сбитый с толку.

*Прекратите, сейчас же прекратите! Это должна быть жертва, это не должно быть легко,* - сердито вмешался Камень.

*Ох, тише. Это место так ужасно скучно, а мы уже почти можем просто отправиться домой. Оставь его в покое!* - ответила Мантия.

*Ты что, совсем туп, мальчишка-идиот? Мне тебе по буквам объяснить? В. Камне. Есть. Твоя. Жизнь. А. Камню. Требуется. Жертва. Так пожертвуй ею!* - потребовала Палочка.

*Пожертвовать... но как?* - спросил Гарри у своего дуэльного внутреннего монолога.

*Как?!* - театрально вздохнула Палочка. *Мне всегда приходится всё делать самой, да?!*

Бузинная палочка сама хлестнула в сторону Камня, и Гарри почувствовал, как его собственный голос выкрикивает заклинание, которого он никогда не учил:

*Абра Кадабра!*

Глубоко-оранжевый луч света выстрелил вперёд, и по ту сторону преграды лорд Волдеморт дрогнул, отступив на шаг, ощутив, как в этот миг какая-то часть его безвозвратно уничтожена. Гарри не заметил ни этого, ни того, как глаза Тёмного Лорда расширились в том, что при большом великодушии можно было бы назвать страхом: он был прикован взглядом к Камню, который медленно опускался ему в руку и сиял всё ярче.

Сияя, он начал кристаллизоваться, наращивая вокруг себя оболочку, и Гарри почувствовал, как его сумка стала немного легче: и Мантия, и Палочка начали плавиться в бесформенные лужи фрактального света и тени. Камень испустил последний импульс ослепительного света, поглотив сущность двух других Даров Смерти, а затем тяжело шлёпнулся Гарри в ладонь.

Тем временем Спайк вывернулся из ошейника и протянул его Гарри. "Тебе надо это надеть."

"Что это?" - спросил Гарри, рассматривая ошейник, который как раз примерно подходил по размеру к его запястью. Он увидел три вставленных в него камня: зелёный, жёлто-оранжевый и синий, - и три пустых гнезда.

"Э-э... Это, э-э, «Ошейник Пеедиксстрекн»", - Спайк попытался вспомнить акроним, которому его научил Дискорд.

Гарри снова моргнул.

Спайк закатил глаза, раздражённый всеми кольцами, через которые Дискорд заставлял его прыгать. "Ну, сначала это был Мешок предела единицы, делённой на икс, при иксе, стремящемся к нулю, но потом мне понадобилось что-то, что можно носить на шее, и он стал Ошейником предела единицы, делённой на икс, при иксе, стремящемся к нулю, а Дискорд сказал, что это язык сломаешь, и переименовал его в Ошейник Пеедиксстрекн."

"Предел икса, делённого на единицу, при... значит... бесконечность?" Гарри уставился на три разноцветных камня, потом посмотрел на камень в руке, и вдруг его глаза расширились, когда он вспомнил кое-какие комиксы своей юности. "Ты хочешь сказать, это что-то вроде... Перчатки Бес-"

Он не смог договорить: его голос заглушило что-то похожее на цензурное "пиип".

"Дискорд говорит, нам нельзя произносить это слово. Но... да. Похоже, это *ровно* такая штука", - вздохнул Спайк.

И Гарри надел ошейник на запястье, застегнул его, затем вставил тёмно-оранжевый камень в гнездо, отчего вся его рука вспыхнула частичной радугой электрического, потрескивающего света.

Гарри инстинктивно согнул пальцы, ожидая какого-нибудь прилива богоподобной мощи, но вместо этого почувствовал лишь какое-то далёкое томление, настойчивое желание воссоединиться. Его внимание всё время ускользало к маленькому комку сухих листьев в метре-другом за алтарём по причинам, которых он не мог объяснить.

Призрачная Твайлайт заметила, что Гарри невольно смотрит в одну точку, и поскакала туда, освещая землю на ходу.

"Это... это твоя корона, Твай?" - спросила Эпплджек, всё ещё не спуская настороженного взгляда с Тёмного Лорда, который теперь неподвижно и спокойно парил в воздухе, держа что-то в той руке, где не было палочки.

"Да! Она! Её забрал у меня тот, кто убил меня, тот, кому я доверяла..." - прошептала Твайлайт.

"Он. Это он", - перебила Рэйнбоу Дэш, указывая на лорда Волдеморта.

Твайлайт слегка закатила глаза и рассмеялась: "Да, Рэйнбоу Дэш, это я как бы и сама поняла."

Гарри медленно подошёл к диадеме и внимательно осмотрел её, не касаясь. От неё исходила ощутимая магическая сила, и потому он не решался подходить слишком близко. Однако надпись на внутренней стороне диадемы достаточно заинтересовала его, чтобы рассмотреть поближе.

"Её можно поднять..." - подбодрила Твайлайт.

Гарри так и сделал, и первое, что он заметил, была надпись на внутренней стороне; он прочёл её вслух:

Oon whit biyonde mesure is menn's gretest þresur.

Гермиона ахнула. "Диадема Когтевран."

"Подожди, что?"

"Там написано: «Мудрость сверх меры - величайшее сокровище человека», и, по слухам, она колоссально усиливает интеллект того, кто её носит, до уровня, который невозможно оценить."

Глаза Гарри расширились. "Колоссально усиливает..." Он внезапно отбросил её на землю, словно через неё прошёл электрический ток.

Что-то нутряное в нём дёрнулось; он не мог касаться этой вещи. Он не мог даже находиться рядом с ней.

"Нет, разве вы не видите? Это... усиление интеллекта, это же предельный множитель силы. Подумайте: ты *и есть* твой интеллект, использовать её значило бы фундаментально изменить всё твоё *я*. И не обязательно к лучшему. Вы видели, что я натворил уже при моём нынешнем уровне способностей, представьте, что..."

Бормотание Гарри оборвалось, когда он услышал тихий, довольный смех Тома Реддла, и внезапно к нему пришло ужасное понимание.

*Обет.*

Гарри почувствовал себя глубоко неуютно, гадая, действительно ли его нежелание исходит от него самого или является побочным продуктом ментальной магии, которой его подвергли. Это определённо *ощущалось* как его собственные мысли, но долго размышлять об этом у него не было времени: через несколько мгновений вмешалась Пинки Пай.

"Гарри прав, но ты ошибаешься", - сказала она Гермионе.

"Прав и ошибаюсь в чём?"

"Сделать тебя суперумной *правда* меняет тебя как личность. Но это неважно, потому что там написано не «wit beyond measure». Там «oon whit»."

Гермиона и Гарри уставились на неё, ожидая объяснения.

"Ну да ладно вам, здесь что, никто не изучал среднеанглийский?" - раздражённо потребовала Пинки.

Гермиона робко подняла свободную от палочки руку. "Я изучала."

"Тогда почему ты ошиблась?"

"Не думаю, что я... подожди, дай-ка посмотреть." Она подняла диадему с земли, и её глаза расширились. "Ты... ты права... «Whit»... «Oon whit»... Это как будто значит... «Одна малость»."

"Это вроде бы немного!" - пропела Пинки.

Глубоко укоренившееся отвращение Гарри к диадеме внезапно исчезло, когда он осознал эти слова. "Одна малость..."

"Делай с тем временем, что есть!" - продолжила Пинки.

"Речь о..." - прошептала Гермиона и встретилась глазами с Гарри, когда они оба одновременно пришли к пониманию.

"Дружбе", - сказали они вместе.

"Дружба сверх меры - величайшее сокровище человека, - произнёс Гарри. - Это вовсе не диадема Когтевран, верно?"

"Ага", - улыбнулась Твайлайт.

"Это Элемент Дружбы, да?" - спросил Гарри.

"Элемент Магии, но разница невелика!"

Гарри взял Линию Мерлина из пасти Спайка и мягко коснулся ею диадемы; та начала разжижаться в тёмно-красную жидкость, которая метнулась по воздуху, частично окружая Гарри, местами проходя сквозь него. Когда вся диадема растаяла, жидкость начала собираться над пятым гнездом в его браслете, кристаллизуясь в сияющий огненно-красный камень.

Чувство томления внутри Гарри стало ещё сильнее.

"Это последний, да?" - спросила Гермиона, глядя на лорда Волдеморта, который показал, что предмет в его руке - Философский камень.

Гарри прошептал, вспоминая пророчество Дамблдора: " '*«Невероятный друг, искусивший отмеченного молнией, должен принести камень через врата, распахнутые тем, кто Связан Тёмным Лордом»*'..."

Волдеморт теперь открыто смеялся. За несколько минут до этого он принял совершенно осознанное решение окончательно выйти из боя, на время отказаться от попытки. Он мысленно перебрал список правил, составленных для себя, и его собственное Правило 34 гласило: *"Если ты находишься на вершине своего могущества и сталкиваешься с разношёрстной, задорной группой невероятных героев,* не *вступай с ними в бой,* особенно *если они носят анахроничную одежду, отличаются странными и неудобными причёсками или приносят с собой таинственные артефакты либо призванных питомцев."*

Они уже показали, что способны исцелять нанесённые магией раны; у Гермионы была сила единорога и внутри неё, и, по-видимому, в её распоряжении, единорог, который одним махом уничтожил всю известную популяцию дементоров на Британских островах. А Гарри Поттер теперь носил на запястье пять артефактов, которые, если закономерность верна, были по меньшей мере примерно равны по силе Философскому камню. И это не говоря уже о Пророчестве, которое он слышал от Дамблдора.

Нет, он не станет вступать с ними в бой. В целом его план сработал довольно хорошо. Гарри был Связан, чтобы следовать по пути, который Волдеморт для него проложил. Он не станет, *не сможет* использовать эти артефакты, эти *Элементы Гармонии*, чтобы привести к предсказанному уничтожению мира, даже по безрассудному неведению.

И даже если это каким-то образом не сработает, у него были многоуровневые страховки. Спутница Гарри воскресла и будет служить ему устойчивым, приземляющим влиянием. Драко, с другой стороны, всё ещё останется его другом, конечно... Но он пожертвовал способностью доверять Гарри в том, что тот не станет рисковать судьбой мира, а *воскрешение кого-то из мёртвых* определённо попадало в эту категорию. И потому Том Реддл всё ещё обладал окончательным рычагом давления на Драко, если ему когда-нибудь понадобится напрямую повлиять на Гарри.

Скорее всего, он откажется от личности лорда Волдеморта и вместо этого займётся наблюдением за Гарри Поттером издалека. Возможно, он потерял сеть крестражей, хранившихся в Камне Духа, но создать новую было пустяком. Он сможет устроить себе удобную жизнь, наблюдать за этим новым артефактом, новой фигурой на игровой доске, и выяснить её силу. Он сможет начать изучать магловские науки, чтобы лучше понять пути, по которым Гарри может сам того не ведая обрушить на мир разрушение. У него оставалось несколько рычагов, которыми можно было дёргать события издали, а если когда-нибудь придётся бросить Гарри прямой вызов, что ж... новый Волдеморт сможет восстать так же легко, как когда-то старый.

Том Реддл рассмеялся, протягивая камень на ладони. "Ну же, мальчик, открывай свои врата. Позволь мне исполнить наше пророчество."

Прищурившись с подозрением, Гарри слегка кивнул Гермионе, и та позволила небольшой дыре размером с ладонь открыться в барьере, который всё ещё удерживала между ними.

Волдеморт просунул руку, и Гарри коснулся камня Линией Мерлина; кроваво-красные куски стекла начали осыпаться с поверхности камня, оставляя после себя яркий аметистовый самоцвет, который Гарри взял в руку, а Волдеморт свою руку отдёрнул.

Гермиона быстро закрыла барьер, и Том Реддл заговорил, пока Гарри вставлял последний камень в браслет, глядя на радугу света, пляшущую по его руке.

"Видишь, мальчик. Все твои пути проходят через мою волю. Я создал тебя, я формировал тебя весь этот год, я дал тебе свободу идти путём, выбранным тобой самим, и позволил тебе эффектно провалиться. А когда ты не смог жить со своим провалом... куда это тебя привело? Обратно ко мне. Твоя воля Связана и Обетом, и Пророчеством. Видишь, мальчик... я... неизбежен."

Гарри серьёзно поднял взгляд, держа руку с браслетом перед собой, большим пальцем к среднему. "А я... Гарри Джеймс Поттер-Эванс-Веррес."

ЩЁЛК.

</div>

</div>
