<span id="seg-0240__seg-0240-d1c3262af8"></span>

<div id="seg-0240__s2-4205714cdf" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 2

<div id="seg-0240__storytext-9c93142583" class="calibre4">

"Добро пожаловать", - сказала молодая женщина с улыбкой. Ей было от силы двадцать, и у неё был тот самый вид "первый раз работаю на мероприятии": всё ещё восторженная, подпрыгивающая от счастья, что встретит "настоящих учёных, подумать только!". Нэнси дала ей дня два работы на симпозиуме такого масштаба, прежде чем та тоже пополнит ряды усталых циников.

"Спасибо", - сказала Нэнси, заставляя себя улыбнуться в ответ. Спала она часа три, так что улыбка явно была приклеенной. Слишком много всего пришлось сделать, чтобы подготовиться к этой штуке; почему, во имя всех пылающих огненных ям ада, предупреждать дали всего за две недели? Они хоть *представляют*, как трудно выкроить время, найти человека, который прикроет твою лабораторию, собрать все исследовательские записи, которые *могут* иметь отношение к задаче с настолько нелепо широким кругом тем, привести их в вид, пригодный для обмена, и - Она выдохнула, заставляя себя отпустить раздражение.

"Я Нэнси Келлер, а это мои сотрудники, Джейсон и Лоррейн, - сказала она, показав на двух восторженных аспирантов у себя за спиной. - Мы просто с ног валимся, для нас есть комнаты?"

"Разумеется!" - пропищала Пампушка, или Кексик, или как там её, чёрт побери, звали. - "Симпозиум проходит в Выручай-комнате в Хогвартсе, и жить вы тоже будете там. Нужно только быстро прыгнуть через камин, и там кто-нибудь заберёт ваши вещи и отведёт вас в конференц-зал. Идёмте, я покажу!"

Она вскочила с раздражающе бодрой, лучезарной энергией и повела их к ревущему камину, в котором можно было бы зажарить целого быка. Нэнси чувствовала жар с трёх футов. Рядом стоял столик с большой банкой блестящего серебристого порошка.

"Вот, пожалуйста! - защебетала она. - Просто возьмите щепотку Летучего пороха, бросьте в огонь, шагните внутрь и громко скажите: "Хогвартс", - и в два счёта окажетесь там. Ах да, локти держите при себе и выходите на первой решётке. А то ещё угодите в Уэльс, как тот прошлый тип". Она улыбалась так ярко и сияюще, что Нэнси захотелось её стукнуть.

"Не знаю, в чём ваша проблема, юная леди, - сказала она своим лучшим голосом "сейчас стажёр наложит в штаны". - Какая бы она ни была, самосожжение сегодня в мои планы не входит. Скажите, где, чёрт возьми, проходит конференция, и хватит тратить наше время".

У Куколки сделался потрясённый вид.

"Ах да, простите. Профессор МакГонагалл меня предупреждала, но я забыла. "Миранда, - сказала она, - маглы ничего не знают о магии, так что они не поймут, что Летучий порох безопасен, поэтому обязательно покажи им". Мне так жаль! Смотрите, я первая". Она схватила щепотку зелёного порошка и бросила его в огонь; пламя взревело и стало ярко-зелёным. Она без всякой опаски шагнула внутрь и крикнула: "Хогвартс!" Миг она крутилась, будто её вертели на проигрывателе, а затем исчезла с хлопком.

Нэнси моргнула.

"Круто", - сказала Лоррейн, поправляя на переносице очки с толстыми стёклами. Джейсон издал один из своих ослиных смешков, но ничего не сказал.

Через несколько секунд Пушинка - нет, Миранда - закрутилась обратно сквозь огонь и вышла перед ними, стряхивая с мантии немного золы.

"Видите?" - сказала она.

Нэнси заставила себя не зарычать на Зайку - чёрт, Миранду! Не её ведь это вина... наверное. Может быть.

"Наверное, всё в порядке, мэм, - спокойно сказала Лоррейн. - Давайте я попробую". Она взяла щепотку пороха, бросила её в пламя и шагнула внутрь. "Хогвартс!" - крикнула она. Короткое вращение - и её не стало.

Через несколько секунд она появилась снова, потирая левый локоть.

"Всё нормально, - сказала она. - Но насчёт локтей она не шутила. Ай".

Нэнси ещё мгновение сверлила её взглядом, но потом схватила свою сумку на колёсиках, швырнула порох в огонь и шагнула в внезапно позеленевшее пламя.

"Хогвартс!" - прорычала она. Мир завертелся вокруг неё, как тогда, когда она в аспирантуре попробовала кислоту. Сейчас удовольствие было не больше.

Она неслась в вихре зелёного огня; что-то невидимое ударило её по локтю, так что нерв взвыл, а рука онемела. Впереди показалась решётка камина; Нэнси быстро оттолкнулась в сторону и влетела в неё на ходу.

Она вышла из другого камина в месте, которое было либо средневековым замком, либо очень хорошей его имитацией. Она остановилась, оглядываясь, и пошатнулась, когда из камина вылетела Лоррейн и врезалась в неё. Джейсон появился мгновением позже.

"Это. Было. Офигенно! - сказал Джейсон, и глаза у него сияли, как маленькие звёзды. - Чёрт, мне *нравится* эта волшебная тема!"

Вперёд шагнул рыжий подросток в чёрной мантии и с серьёзным выражением лица.

"Здравствуйте, доктор Келлер. Я Перси Уизли, староста школы в Хогвартсе. Вы как раз успели к вводной встрече. Позвольте распорядиться насчёт ваших вещей - Твирлмотт!" Странное существо появилось с *хлоп!* и облачком дыма. Ростом оно было фута в два, и походило на человечка-палочку с морщинистой картофелиной размером с пляжный мяч вместо головы, ушами, годными для прыжка с парашютом, и глазами, будто из какого-нибудь аниме, которое так любил Джейсон.

"Да, сэр?" - спросило существо тонким голоском, как будто всё время дышало гелием.

"Твирлмотт, пожалуйста, отнеси багаж наших гостей, - вежливо кивнул Перси. - Они будут жить в Выручай-комнате, в варианте с цифрой "37" на двери".

Твирлмотт кивнул, схватил весь багаж и исчез с *хлопком!* раньше, чем Нэнси успела сказать "нет, стой!".

Перси улыбнулся и удовлетворённо кивнул самому себе, словно всё шло необычайно гладко.

"Если пройдёте за мной, - начал он, - я отведу вас на вводную встречу. Думаю, она покажется вам весьма интересной".

------------------------------------------------------------------------

Дэвид Мартинсон едва переступил порог, как в комнату влетел его четырнадцатилетний сын - с мифическим существом на плече.

"Смотри, пап! Он пошёл за мной домой, давай оставим его себе?" - спросил Джоэл, лукаво ухмыляясь расхожей шутке.

Дэвид задумчиво посмотрел на феникса.

"Не знаю, сынок, - сказал он серьёзно. - Огненная птица - это всё-таки большая ответственность. Тебе пришлось бы его кормить, чистить клетку - уф!" Он успел приготовиться к объятию сына и рассмеялся их общей шутке.

"Ладно, и откуда он взялся? - спросил Дэвид, рассеянно отпихивая чемодан в сторону. - У него есть имя? Я так понимаю, он как-то связан с теми британскими волшебниками, про которых я читал?"

Джоэл кивнул.

"Похоже, да. Он умный и может как бы... ну, чуть-чуть говорить, но в основном общается образами. Пери, можешь рассказать папе о себе?"

***огонь \| первозданный \| сердце \| свет \| вечность \| отвага \| бесконечность \| вдохновение \| спутник-друг-защитник***

Дэвид пошатнулся и сел на диван.

"Ничего себе. Это было мощно". Он посмотрел на птицу с новым уважением. "Так. Значит, он разумен и может общаться, хотя и не словами". Он помолчал. "Я вообще не знаю, о чём теперь спрашивать". Он подумал. "Ты назвал его Пери?"

"Ага. Сокращение от "Гиперион", - сказал Джоэл.

Дэвид кивнул.

"Титан мудрости, бдительности и света, отец солнечного Гелиоса. Да, подходит. Приятно видеть, что ты всё ещё помнишь те старые истории". Он улыбнулся, вспоминая долгие часы, когда читал совсем маленькому Джоэлу мифы и легенды, научную фантастику и фэнтези перед сном. Тогда Дэвиду по работе приходилось много ездить, и порой это проявлялось тем, что он засыпал посреди страницы.

*"А потом Бильбо сказал... самолёту... нужна зубная паста... проверь лампочку масла..."*

*"Пап, пап, там не это написано!"*

*"А? Ой, точно, прости. А потом Бильбо сказал: "Я стар, Гэндальф. По мне этого не видно, но сердцем я уже начинаю это чувствовать"."*

Дэвид слегка туманно улыбнулся. Хорошие были годы; тогда Мэри ещё была с ними. Прошло десять лет, а он всё так же скучал по ней каждый день.

Коротко кашлянув, он вернул внимание к настоящему.

"Итак, огненная птица. Нет, погоди, феникс. В *Times* было интервью с той британской девочкой, которая разговаривала с их космическим агентством, и она называла его фениксом. Ладно, тогда почему он здесь?"

Джоэл пожал плечами.

"Не знаю. Вчера ночью я сидел наверху и смотрел на Персеиды, и он появился. Я... думал о том, как хочу отправиться к звёздам, и он спросил, правда ли я этого хочу. Думаю, он здесь как раз בשביל этого, чтобы помочь".

"Сейчас известно только о двух фениксах, и оба хотят участвовать в освоении космоса?" - спросил Дэвид, застряв где-то между удивлением и неверием. - "И где же они были последние двадцать лет, пока мы тут спокойно хоронили космические полёты?"

Пери взвился, широко расправив крылья, запрокинул голову и запел. Песня лилась, как жидкий свет: вызов, боевой клич, *требование* подняться до собственной высоты, исполнить все обещания, которые они когда-либо давали самим себе, отказаться от компромиссов, честно встретиться со своими недостатками и, что важнее, *превозмочь* их, а не сваливать ответственность на других. Песня проникла в них обоих, вызвала наружу их самую яростную и чистую сущность и направила её в бой.

Когда пение умолкло, Дэвид снова вернулся в собственную кожу; мир показался темнее... хотя, возможно, не таким тёмным, как раньше, теперь, когда у него в памяти звучала песня феникса. Это воспоминание отдавалось глубоко внутри, задевая все струны надежд и мечтаний, которые он убрал подальше, чтобы освободить место школе, работе, счетам, налогам и всем прочим бесчисленным будничным мелочам. Для многих его мечтаний было уже поздно, но он мог помочь Джоэлу исполнить *его*. Разве не для этого нужны отцы?

Он задумчиво потёр подбородок, пытаясь понять, как именно это сделать.

"Хорошо... если цель - попасть в космос, мы можем связаться с НАСА. Или, наверное, можно подняться по вертикали и поговорить с кем-нибудь из правительства - только я не уверен, кто подойдёт лучше. И я совсем не хочу, чтобы у нас на крыльце лагерем стояли репортёры, так что пока давай постараемся держать это в секрете. Или... хм. Надо найти ту статью, там вроде что-то говорилось про фениксов, но я не помню. Первым делом нам нужно лучше понять, кто такой Пери и чего он от нас хочет".

------------------------------------------------------------------------

"Кто-нибудь вообще составил список всей этой ерунды?" - спросил Фред.

Нэнси пожала плечами.

"Не знаю, я сама тут всего пару часов. Первое, что я увидела, - женщину, которая, клянусь, выглядела как миссис Пиггл-Уиггл и катала тележку со сладостями, включая шоколадных лягушек, которые всё время пытались ускакать. Там, у бара, они наполняли графины с водой взмахом палочки и какой-то плохой латынью, а некоторые напитки ныряли сами в себя. В нескольких футах от *этого* я увидела, как шотландка превращается в кошку - маленькую кошку, так что прощай, закон сохранения массы, - а примерно через минуту какой-то тип в халате с турецкими огурцами превратил мраморный шарик в сороку".

Фред нахмурился.

"Почему именно мраморный шарик и сорока? Он что, любит созвучия?"

Она пожала плечами.

"Я задала ему ровно тот же вопрос, и он ответил: "Почему сорока? Потому что с попугаями у меня хреново". - Она покачала головой. - Я рада, что ты здесь, Фред. Для меня это уже перебор; приятно видеть знакомое лицо".

Фред улыбнулся и как раз собирался ответить, когда его осторожно тронул за руку какой-то мальчик.

"Прошу прощения, доктора Блейз и Келлер?" - вежливо спросил он.

"Да?" - с любопытством отозвался Фред.

"Я Гарри Поттер. Добро пожаловать на симпозиум. Как вы его находите?"

"О, легко, - непринуждённо сказал Фред. - Я просто сошёл с портключа, и вот он".

Гарри моргнул. Нэнси вздохнула.

"Мальчик, а где твой отец? - спросила Нэнси. С детьми она не *работала*. - Я так понимаю, приглашения рассылал тот самый Гарри Поттер постарше?"

Гарри нахмурился и вдохнул.

"Нет, доктор Келлер. Симпозиум организовал я. Мне нужно найти способ сверхбыстрого исцеления, омоложения и средства от всех болезней. У нас уже есть способ предотвращать смерть вне зависимости от травм или возраста, теперь нужно решить часть с вечной молодостью и здоровьем".

"*Тебе* нужно, да? - сказала она. Господи. Волшебники, а теперь ещё и ребёнок всё организует. Ну да, конечно. - Сколько тебе вообще лет? Девять? Десять?"

Лицо Гарри стало холодным.

"Двенадцать", - сказал он, явно удерживая на поводке остатки самообладания.

"Нэнси... - сказал Фред. - Может, полегче? Тут всё странно, может, у них какая-нибудь мгновенная система обучения? Или он вроде легендарного Мерлина и стареет наоборот?"

Лицо Гарри стало ещё холоднее.

"Вы заблуждаетесь, доктор. Мне действительно двенадцать лет. Я также сын оксфордского профессора, я прочитал лекции Фейнмана, умею в математический анализ и, откровенно говоря, вероятно, знаю о психологии и работе мозга больше, чем вы оба вместе взятые. Кроме того, я нарушаю законы физики примерно раз в час, победил Тёмного Лорда - причём не один, а два раза, - первым в истории уничтожил дементора, именно я понял, что дементоры - это лишь тень Смерти, принимал важное участие в уничтожении *всех* дементоров во время тех неприятных событий несколько недель назад и именно я инициировал серьёзные попытки излечить смерть и болезни. Замечу, что никто из *вас* не счёл нужным заняться этим, хотя вы работаете в биогеронтологии дольше, чем я живу на свете. Я был бы *признателен*, если бы вы двое перестали автоматически обращаться со мной как с ребёнком и наконец *включили мозги*".

По горлу Нэнси поднялась горячая ярость.

"Слушай, ты, сопливый..."

Фред положил руку ей на предплечье; она злобно зыркнула на него, но замолчала.

"Хорошо, мистер Поттер, - сказал он. - Вы взрослый в детском теле и у вас внушительный список достижений. Зачем вы подошли к нам?"

Голос Гарри был ледяным, холодным и точным; казалось, он злится не меньше Нэнси.

"Я хотел представить вас мистеру Трогуоттлу и профессору Слизнорту. Мистер Трогуоттл - старший целитель в Святом Мунго, лучшей больнице волшебной Британии. Профессор Слизнорт - бесспорно лучший зельевар Британии и, вполне возможно, мира. Подозреваю, вам вчетвером будет о чём поговорить. Кроме того, вам следует знать о лабораторных возможностях; это Выручай-комната, она принимает любую нужную форму и предоставляет любые необходимые условия. Просто выйдите за дверь, скажите администратору, что вам нужно, и он откроет подходящую лабораторию".

"Спасибо, мистер Поттер, - вежливо кивнул Фред. - Пожалуйста, ведите. Кстати, мы как раз гадали: кто-нибудь вообще составил список всей этой магической ерунды и того, что она умеет?"

Гарри фыркнул и даже не обернулся, ведя их через зал.

"Кто-нибудь составил список всей этой научной ерунды и того, что она умеет? В этой школе семь лет учат магии на функциональном уровне, и даже этого не хватает, чтобы освоить все предметы. Однако у входа можно взять вводный пакет; была задержка, и их не успели доставить вовремя, иначе вам бы его вручили ещё по дороге.

"Из того, о чём, по-моему, вам нужно узнать в первую очередь, - бодрящее зелье, зелье для остроты ума, Жидкая удача и Оборотное зелье. В пакетах вы найдёте описания, но если кратко, то это, соответственно, сильный стимулятор, ноотроп, гарантия успешного действия и средство, превращающее вас в другого человека. Преимущества усиления интеллекта и гарантированной удачи, думаю, очевидны; я предполагал, что, возможно, Оборотное зелье можно будет модифицировать, чтобы превращаться в более молодую или неповреждённую версию самого себя". Он провёл их мимо кучки людей, с воодушевлением обсуждавших возможность обмениваться знаниями из разума в разум при помощи чар ложной памяти и легилименции. Протиснувшись сквозь последний сгусток толпы, он подвёл их к двум мужчинам, что стояли у стены и потягивали напитки.

"Профессор Слизнорт, мистер Трогуоттл, позвольте представить докторов Келлер и Блейза, - сказал Гарри и вежливо кивнул. - Это специалисты по продлению жизни с магловской стороны вопроса. Думаю, вам вчетвером будет о чём поговорить. Прошу меня извинить". Он развернулся и растворился в толпе.

------------------------------------------------------------------------

"Так, может она взять..."

"Она".

"Прошу прощения?"

"Она девочка. Ну, вообще-то фениксы бессмертны и не размножаются, так что пола у них, по сути, нет. Но я всё равно думаю о ней как о девочке, и зовут её Ксаре. Пожалуйста, не называйте её "оно". И она не менее разумна, чем мы; можете говорить с ней напрямую".

Патрик "зовите меня Пат" Халлиган с силой потёр лоб, будто пытался выдавить наружу начинающуюся боль. Десять лет он проработал системным инженером в Космическом агентстве, а последние три был главным инженером по системам жизнеобеспечения; к проблемам он привык, но сегодня их было слишком много. Мысль о том, что нужно всерьёз обсуждать отправку двенадцатилетней девочки в самое смертоносное место, известное человеку, - то есть в открытый космос, - безо всякой защиты, кроме скафандра, была, пожалуй, крупнейшей. Хотя нет, тот факт, что законы физики оказались скорее вежливыми рекомендациями, мог быть ещё больше - он уже не был уверен. А ещё напротив него сидела та самая двенадцатилетняя девочка, у неё на плече находилось *пылающее мифическое существо*, которое *прямо сейчас было в огне!*, и при этом ничего не поджигало... И, как оказалось, эта штука обладала человеческим разумом, а он должен был вести с ней беседу... Он вытащил из ящика стола пузырёк тайленола и проглотил сразу четыре таблетки. К чёрту рекомендованные дозы, этот день всё равно с каждой минутой становился только больнее.

"Хорошо, ладно. Ксаре, прости, но если ты собираешься участвовать в экспериментах, где кто-то может погибнуть, мне нужно проверить. Ты правда полностью разумна? Ну, то есть осознаёшь себя?"

*Кар!*

Он вздохнул.

"Так. Может, да, а может, нет, но по-английски ты говорить не умеешь".

"Она сказала "да", сэр, - подсказала Гермиона.

Он очень надеялся, что тайленол скоро подействует.

"Ладно, хорошо. Попробуем иначе. Ты умеешь читать?"

*Кар!*

"Нет, сэр, читать она не умеет", - сказала Гермиона.

Он снова потёр голову.

"Хорошо, тогда что-нибудь другое". Он вытащил из нагрудного кармана три ручки разного цвета и аккуратно выложил их в ряд на стол. "Ксаре, будь добра, коснись сначала красной ручки, потом синей, потом снова красной, а потом зелёной".

Феникс посмотрела на него с довольно старомодным видом, но она - она! помни про "она"! - перепрыгнула на стол и коснулась когтем нужных ручек.

"Хм". Несколько секунд он смотрел на птицу. Вот, значит, как ощущается первый контакт с инопланетным видом. Ну, не совсем *первый* контакт, раз эти "волшебники", оказывается, знакомы с ними уже много лет. Но для него - первый. "Ладно, а как у тебя с математикой? Можешь стукнуть когтем два плюс три раза?"

Феникс озадаченно наклонила голову.

Вздох.

"Так. С математикой никак. Наверное, бессмертным птицам из огня она особенно и не нужна. Ну и веселье нам предстоит".

"А вам обязательно, чтобы она знала математику, сэр? - спросила девочка. - Мы с вами сами можем всё посчитать, разве нам не нужно только знать, способна ли она куда-то добраться?"

Пат пожал плечами.

"Наверное". Он минуту порылся в папке и протянул фотографию формата 8x10. "Так, э-э, Ксаре, это снимок Моря Дождей. Ты смогла бы попасть туда по фотографии?"

Феникс посмотрела на снимок, потом вспрыгнула обратно на плечо Гермионы и вытянула шею, глядя на своего человека.

"Нам нужно суметь туда добраться, Ксаре, - твёрдо сказала её хозяйка. - Это важно. От этого могут зависеть все и везде - под угрозой окажется куда больше людей, чем дементоры когда-либо смогли бы убить, если магию смешают с наукой и кто-то решит использовать это во зло. Нам нужна база где-нибудь ещё, чтобы хотя бы часть людей могла выжить. Ты можешь? Ты сможешь перенести меня туда?" Гермиона подняла фотографию и держала её перед птицей, переводя взгляд с Ксаре на снимок и обратно.

*Кар!* - сказала феникс. Полыхнуло пламя, и птица с девочкой исчезли.

------------------------------------------------------------------------

***Сноска автора:*** *У меня есть рассылка! Найти её можно по адресу* ***bit. do /dks-list**. Письмо приходит раз в две недели, и в каждом есть ссылки на новые публикации, а также бонусные материалы, которых нет в сети: история мира, разборы персонажей, удалённые сцены и так далее.*

*Кроме того, у меня продаются и другие истории! Их можно найти на 'davidstorrs. com'. Ниже я привёл актуальный каталог и текущие цены; разумеется, если вы читаете это сильно позже публикации, всё могло измениться.*

"The Draugar War: Opening Salvo" (\$1.99), фэнтези, повесть. Спин-офф моего текста "The Two Year Emperor"; верховный маршал Альбрехт Лёфгрен прибывает на обычную инспекцию войск, но в итоге ему приходится лгать верховному командованию, делать вид, будто он убивает несколько тысяч легионеров, и - да - отбиваться от конца света. Ну что ж, похоже, вторник.

"One Hot Night" (\$0.99), фэнтези, длинный рассказ. Спин-офф моего текста "The Two Year Emperor", в котором Ингфред крутится, торгуется и ловчит, чтобы воспользоваться юридической лазейкой и сколотить состояние, продавая таблоиду свои воспоминания... а потом закон всё-таки его настигает.

"Baby Blues" (\$1.99), рациональный хоррор, повесть. Митчелл сбежал с Райкерс-Айленда и отчаянно хочет воссоединиться со своей дочерью, но это будет непросто; Райкерс - не обычная тюрьма, Митчелл - не обычный заключённый, и каждый человек в городе отчаянно хочет вернуть его за решётку...

"Pay Attention" (\$1.99), рациональный хоррор, повесть. Будь внимателен. Больше не трогай доску Уиджа. Не позволяй себе отвлекаться. Ты сохранишь рассудок, пока не отвлекаешься. Сосредоточься. Будь начеку. И что бы ты ни делал, *будь внимателен.*

</div>

</div>
