<span id="seg-0200__seg-0200-5d3e5c07d6"></span>

<div id="seg-0200__s18-0dc2921934" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 98: Nihil Supernum, часть 5 - Последствия

<div id="seg-0200__storytext-9c93142583" class="calibre4">

------------------------------------------------------------------------

Гермиона в нерешительности остановилась перед горгульями.

После того как она *вспыхнула* и заполыхала посреди почти опустевшего Большого зала (это *и правда* было просто чудесно - куда лучше портключей, которыми авроры таскали её в Министерство и обратно), профессор МакГонагалл ушла к себе в кабинет, а Гарри отвёл её и своих родителей в уютные апартаменты, которых она раньше не видела. Там они пообедали (время обеда уже прошло, но профессор МакГонагалл всё равно обещала распорядиться, чтобы туда принесли еду). Гермиону распирало от вопросов, но при родителях Гарри она не осмеливалась их задавать. Доктор Веррес-Эванс и миссис Эванс-Веррес явно старались держаться при сыне уверенно, но было совершенно очевидно, что весь этот ужас их основательно потряс. Поэтому они с Гарри поддерживали лёгкий разговор о фениксах и их способностях (отец Гарри *и правда* очень заинтересовался идеей использовать фениксов для космических перелётов и успел высказать несколько любопытных предложений), а потом ушли, чтобы двое взрослых могли спокойно развалиться на части без свидетелей.

Гарри предлагал пойти к профессору Дамблдору вместе с ней, но тут пришёл Винсент Крэбб и велел Гарри явиться "к боссу". Её не звали, так что ни пойти вместе, ни поблагодарить его она не могла (это придётся сделать потом, и лучше наедине: вряд ли ему захочется, чтобы его слишком уж явно видели рядом с маглорождённой), и потому она одна отправилась в кабинет Дамблдора.

Но горгульям, как оказалось, о визите не сообщили, а пароль она не знала. Идти ли к профессору МакГонагалл, или...

Она посмотрела на Ксаре, и феникс согласно каркнула. В Хогвартсе нельзя было ни аппарировать, ни дезаппарировать, но фениксы, похоже, этим ограничениям не подчинялись. Гермиона представила в уме конец винтовой лестницы, прямо перед дверью, схватилась за коготь феникса - и миг спустя, в вспышке огня, уже стояла в воображённом месте и стучала. Дверь тут же распахнулась.

Директор Хогвартса, Верховный чародей Визенгамота и Верховный чудак Международной конфедерации магов сидел за своим столом; глаза его весело поблёскивали.

"А, мисс Грейнджер, - жизнерадостно произнёс он. - Входите, входите. Мне было любопытно, воспользуетесь ли вы дверью или сразу перенесётесь прямо в кабинет".

"Это было бы не слишком вежливо", - ответила Гермиона, входя внутрь; дверь у неё за спиной сама закрылась. Она опустилась в глубокое мягкое кресло по другую сторону стола.

"И впрямь невежливо, но те из нас, кому выпало счастье водить дружбу с фениксом, не всегда соблюдают подобные условности. А теперь..." В голос вернулась прежняя серьёзность. "Мистер Поттер уже рассказал вам о событиях последних двух недель?"

"Нет", - она покачала головой. - "Мы были с его родителями, понимаете, и..."

"Им и без того есть чем заняться, да. Что ж, тогда я изложу вам общую картину. Мисс Грейнджер, Лорд Волдеморт в действительности не погиб, когда десять лет назад напал на мистера Поттера. Я знал, что этого не могло случиться, - у меня было множество причин полагать, что он заранее принял меры против физической смерти и фактически бессмертен, пока мы не поймём, как эти меры нейтрализовать, - но держал это в тайне, чтобы не сеять повсеместную панику. Я также надеялся, что передышка окажется достаточно долгой и наш мир успеет восстановиться и набраться сил до начала новой войны; боюсь, однако, что она началась слишком рано. Человек, которого вы знали как Квиринуса Квиррелла, на самом деле был тенью Лорда Волдеморта, вселившейся в тело того, кто, как я подозреваю, поначалу согласился на это добровольно. Когда на прошлой неделе Гарри понял эту связь, профессор Квиррелл бежал из школы и принялся сеять ужас среди маглов: натравил армию инферналов на город в Шотландии и напал на всех детей и учителей в начальной школе в Уэльсе. За последнюю неделю погибли сотни маглов, ещё почти тысяча была тяжело ранена или осталась калеками навсегда, а я, признаться, понятия не имею, какова была его цель. Разумеется, и за тем событием, из-за которого вас отправили в Азкабан, стоял он; и, учитывая, что он спас жизнь мистеру Малфою, всё это, по-видимому, было направлено исключительно против вас - или, точнее, было нужно, чтобы манипулировать Гарри, поставив вас под угрозу. И ещё, чуть не забыл: существует пророчество, называющее Гарри предназначенным врагом Волдеморта, тем, кто вырастет ему равным и будет обладать силой, неведомой ему".

Она моргнула. "Это... довольно много, чтобы осмыслить всё разом".

"Прошу прощения, что взваливаю на вас такое бремя, мисс Грейнджер. Однако, желаете вы этого или нет, вы теперь втянуты в происходящее. Лорд Волдеморт уже дважды предпочёл использовать именно вас. Более того, как второй человек в нашей стране, связанный с фениксом, - и, что важно, первый без запятнанного прошлого, - вы станете для людей тем, у кого ищут защиты".

Это было уже слишком. *Война?* Сотни погибших? И *профессор Квиррелл* - это *Волдеморт*? Разумеется, о прошлой войне она знала. О ней знали все. И сама мысль, что всё это может начаться снова, ужасала. А Дамблдор ещё и ожидал, что именно *она* станет одной из тех, кто поведёт борьбу?

Но она ясно видела внутренним взором город, где инферналы вырезают маглов. Видела лица своих однокурсников, которые почти никогда не говорили о семьях, потому что рядом всегда находился кто-то, потерявший близкого. И могла представить Ханну, и Парвати, и Майка из Пуффендуя, и даже людей, которых знала только в лицо; мысль о том, что кого-то из них могут ранить, была настолько ужасна, что, ну конечно же, она сделает всё, что сможет, чтобы это остановить, но что она *может* сделать?.. Ксаре ласково ткнулась клювом ей в щёку.

*У спасителя нет спасителя...*

"Мне всего двенадцать", - в отчаянии прошептала она.

"И всё же вы герой, мисс Грейнджер, - с печальной улыбкой сказал он. - И останетесь им всегда".

"Чего вы хотите от меня?"

"Пока ничего. Я лишь хотел, чтобы вы были готовы к неизбежному. В конечном счёте эта битва действительно принадлежит Гарри, ведь именно он - предназначенный враг Волдеморта. Но он не может быть повсюду одновременно, и потребуются другие герои. Что же до настоящего момента, то есть и иные заботы. Кажется, в список книг, который Гарри составил для вас, входило вводное пособие по окклюменции?"

"Да", - ответила она. Эта тема казалась куда безопаснее. - "Но я почти не продвинулась. Упражнения ужасно трудные".

"Я и не ожидал бы, что вы так быстро преуспеете. По правде говоря, вы слишком юны. К занятиям по окклюменции обычно приступают не раньше пятнадцати лет. Но в вашем случае то, что вы не способны скрывать свои мысли, *действительно* опасно. Поэтому, возможно, нам всё же придётся что-то устроить".

"Но если я пока не могу этому научиться..."

"Я очень сомневаюсь, что в вашем возрасте вам удастся поставить полноценный блок. Однако при достаточной тренировке вы сможете хотя бы распознавать вторжение, а это уже будет полезно. Вопрос в том, *как* вас тренировать. Мы приложили немалые усилия, чтобы знание тайны, раскрытой сегодня на слушании, не распространилось за пределы тех, кто может использовать его для сотворения заклятия. К несчастью, всякий, кто станет учить вас легилименции, наверняка узнает всё то, что вам меньше всего хотелось бы делать известным..."

Звучало это не слишком приятно, даже если ей и не было чего скрывать по-настоящему важного.

"...поэтому любой найденный нами наставник должен будет согласиться, чтобы потом на него наложили заклятие забвения". Он на миг выглядел усталым. "Но и этого будет недостаточно, верно?"

Она вспомнила затравленный взгляд аврора Шеклболта, которому стёрли память, - тот самый миг, когда у него не вышло с первого раза снова вызвать Патронуса.

"А как насчёт человека, который был на суде? - предложила она. - *Им* уже хуже не станет".

Директор покачал головой. "Я с радостью занялся бы этим сам, мисс Грейнджер, но этого нельзя допустить. Помните: после суда авроры удалили *два* фрагмента знаний. Во-первых, тайну, которая навеки лишит вас возможности вызвать Патронуса. Во-вторых, способ сотворения Настоящих чар Патронуса. Если я узнаю первое, то второе для меня разблокируется, а *это* простым получасовым стиранием памяти уже не убрать. Учитывая, что наше соглашение критически опирается на то, чтобы *все* приняли Обливиэйт, Люциус Малфой вряд ли обрадуется, если узнает, что после этого мне сообщили тайну. Упущение, которое мне стоило бы предусмотреть заранее".

"Понятно". Она задумалась. "Значит, нужен кто-то, кто не был на суде и уже сейчас не умеет вызывать Патронуса".

"Этого будет достаточно?" - спросил он.

"Думаю, да. Если потом этому человеку сотрут память, по крайней мере".

Директор кивнул. "Хорошо, я это устрою". Он протянул руку к Ксаре; феникс, вопросительно взглянув на Гермиону, мягко перепрыгнула ему на ладонь. "А теперь - о вашей семье... Гарри настоял, чтобы его родители пока остались здесь ради собственной безопасности. Сперва я не счёл это необходимым, но, по зрелом размышлении, он вполне может быть прав. Однако я совершенно уверен, что вашим родителям ничего подобного не грозит".

*Не грозит?* "Вы-Сам-Знаете-Кто... напал бы на них?"

"Нет, я так не думаю. Нападение на них почти ничего ему не даст: его интерес, как мне представляется, сосредоточен на Гарри, а смерть ваших родителей, полагаю, не нанесла бы Гарри сокрушительного удара. Целью были вы, но только ради Гарри. Разумеется, я *защищу* ваших родителей чарами, и притом настолько ненавязчиво, насколько это возможно. Но я не думаю, что для них будет разумно вырывать с корнем всю свою жизнь".

От того, как спокойно директор говорил о возможном убийстве её родителей, сердце Гермионы ледяной рукой стиснул страх. Она глубоко вдохнула, потом ещё раз, заставляя себя не протестовать сразу, а вслушаться в его слова. Ей ведь даже *в голову не приходило*, что родители могут оказаться в опасности. Да даже если бы и пришло, она бы не попросила оставить их здесь, пока сам директор не заговорил об этом. В лучшем случае она попыталась бы убедить их уехать из страны, но при отъезде без предупреждения они потеряли бы всех своих клиентов, и потому было крайне маловероятно, что ей удалось бы уверить их в достаточной серьёзности угрозы - особенно если, по словам директора, её *нет*.

Она сглотнула. "Какие именно защитные чары?"

"Самые сильные, какие я могу им дать. Я наложу их лично, ещё до конца дня. У них будут аварийные портключи и способы подать сигнал либо мне, либо в аврорский отдел - это я могу устроить, не слишком пугая их, как меру предосторожности после нападений в Изингуолде, - а также многочисленные невидимые щиты и обнаружение любой магии поблизости. Обещаю: они будут в такой безопасности, какую только я способен обеспечить".

"Хорошо", - вздохнула Гермиона. - "Можно мне с ними увидеться?"

Профессор Дамблдор выглядел неуверенно. "Увидеться вы, *конечно*, можете... вот только будет ли это хорошей идеей..."

"В каком смысле?"

Старый волшебник мягко провёл пальцами по клюву огненной птицы. "С фениксом перед вами закрыто очень мало мест в этом мире, так что да, если захотите, вы можете навестить родителей. Но я настоятельно призываю вас к осторожности. Хотя *они* вряд ли станут мишенью, *вы* ею стали, и, покидая защиту хогвартских чар ради визита к ним, вы можете невольно подвергнуть их опасности. К тому же вы оказались в незавидном положении: вы не можете быть честны с родителями, не приведя их в сильнейший ужас. Можете представить, как они отреагируют, если узнают, через какие опасности вы уже прошли - и, возможно, ещё пройдёте?"

"Они будут в ужасе", - выдохнула она. Они захотят увезти её из Хогвартса, от *магии*. Если бы им открылась вся правда, они уж точно не захотели бы, чтобы она хоть как-то была рядом с Гарри. Вполне возможно, они попытались бы забрать её из школы даже против её воли. Остановить это она могла бы, подав в Министерство магии прошение об эмансипации, но это означало бы почти что потерять родителей.

"Я вижу, вы понимаете опасность", - после паузы сказал директор. - "Мисс Грейнджер, решение здесь действительно за вами. Вашим родителям сообщили, что вы заболели спаттергройтом - крайне заразной болезнью, из-за которой они не могут вас навестить и которая объяснила бы вашу смерть, если бы приговор закончился иначе. Вы можете продолжать этот обман или раскрыть им ложь; это уже касается только вас и ваших родителей. Но какой бы путь вы ни выбрали, не действуйте сгоряча. Взвесьте варианты, прежде чем сделать шаг".

"Хорошо". Может быть, ей стоит найти кого-нибудь, с кем можно было бы это обсудить? Наверняка ведь были другие маглорождённые, оказавшиеся в подобной ситуации? Должны были быть: война закончилась всего десять лет назад, и маглорождённые были одной из её мишеней. Но все эти люди были ей *незнакомы*, да и подойти к ним с вопросами было бы непросто.

Впервые в жизни ей по-настоящему захотелось иметь взрослого родственника-волшебника. Кого-то, с кем можно поговорить о таких вещах; кого-то, кто поймёт, что с ней случилось, кто знает магловский мир и сможет дать совет. Чёрт, да она обрадовалась бы даже просто человеку, с которым можно разговаривать так же, как с родителями, но который при этом знаком с магией и всем, что с ней связано; человеку, который знает, что такое Азкабан и что значит феникс; человеку, который понимает мир, в котором она живёт, и не сойдёт с ума от страха, если она расскажет ему, что с ней произошло. Профессор МакГонагалл была близка к этому, но у неё было слишком много детей, за которых она отвечала, и это всё равно было не совсем то.

"О чём вы думаете?" - мягко спросил директор.

"Я вот подумала..." Она посмотрела на древнего человека, который знал её бабушку, провёл с ней месяцы. "Вы ведь были другом Элизабет Бекетт, правда?"

"Да", - печально ответил он. - "Прошу прощения, что не рассказал вам о ней, но я счёл, что это не моё право".

"А вы знаете, есть ли у меня другие родственники-волшебники?"

"В Британии - нет. Джон и Элизабет разошлись с остальной семьёй. Возможно, где-то в Америке и есть дальние родственники, но я не знаю, как их отыскать".

Она кивнула, лишь слегка разочарованная. В любом случае это была слабая надежда. "У вас есть фотографии моей бабушки?"

Он заколебался, но лишь на мгновение. Потом поднялся. "Пойдёмте".

------------------------------------------------------------------------

Когда Гарри вошёл в пустующий класс, куда его привёл Крэбб, по лицу Драко ничего нельзя было прочесть. О чём думает его друг, понять было невозможно. Но Гарри знал, что *он* должен сказать.

"Спасибо".

Драко холодно посмотрел на него.

"Спасибо, - повторил Гарри. - Сегодня ты вполне мог спасти не только Гермиону, но и меня".

"Я делал это не ради тебя", - с лёгкой усмешкой бросил Драко. - "Я делал это ради Грейнджер".

Вот *такого* из этих уст обычно не услышишь.

*Мне жаль,* - не сказал Гарри, потому что ему *не было* жаль, и всё же пришлось сдержаться, чтобы не выпалить это вслух. Сегодня Драко Малфой выступил против собственного отца ради защиты маглорождённой, а без манипуляций Гарри такое, наверное, и вовсе никогда бы не случилось. Событие было великолепное, оно вполне могло изменить будущее политическое устройство магической Британии, - но Гарри мог лишь догадываться, чего это стоило самому мальчику.

"Ты объявил вражду моему Дому", - ровным голосом сказал Драко.

Ах да. Точно. Гарри совсем об этом забыл.

"Драко, прости. Я не всерьёз! Просто... я пытался найти хоть что-то, что остановило бы твоего отца и не дало ему отправить Гермиону в Азкабан".

"И ты правда подумал, что *это* сработает?"

"Твой отец, похоже, меня боялся. Ничего другого я тогда придумать не смог. Прости, я *совсем* не соображал".

На лице Драко на миг мелькнуло смятение, словно он вспомнил нечто относящееся к делу. Но затем черты его снова остыли.

"Отец велел передать, что мы готовы считать вражду между нашими Домами прекращённой. Ты согласен?"

"Конечно".

"Хорошо. Я сообщу ему".

"Драко..."

"Я больше не буду считать тебя своим врагом. Но кое-что давай проясним". Драко теперь смотрел на него в упор; в глазах горел жёсткий свет. "*Ты виноват передо мной. И ты мне должен.*"

"Признаю", - тихо сказал Гарри. - "Разумеется, при прочих равных".

Драко кивнул. Потом лицо его немного расслабилось.

"К слову о долгах, - нарочито лёгким тоном заметил он. - Ты уже решил, заслуживает ли Дамблдор твоей вражды?"

"Вообще-то, - ответил Гарри, - я как раз хотел об этом поговорить".

"Ты ведь не собираешься вдруг струсить?"

"Нет. Дело в том... что я *кое-чего* добился. Я спросил его о тех вещах, о которых ты говорил, - ну, не о его сестре, это было бы уже слишком личное, а обо всём остальном, - и у него нашлись на удивление убедительные объяснения..."

"*Убедительные объяснения?*" - недоверчиво переспросил Драко. В голосе стало чуть меньше злости.

"Я не говорю, что... Послушай. Насчёт Грин-де-Вальда..." Гарри сделал паузу, давая Драко время немного успокоиться.

Дамблдор рассказал ему, что у Грин-де-Вальда было ужасающее устройство, делавшее его по-настоящему неуязвимым - по крайней мере до тех пор, пока его маглы-марионетки снабжали его кровавыми жертвами. Но и без этих жертв его защита всё равно оставалась непробиваемой даже для сильнейшего волшебника из ныне живущих.

И Гарри довольно хорошо представлял, что это было за устройство.

Он *ощутил* его, когда держал в руках палочку Дамблдора. Сырую мощь, бегущую сквозь пальцы. Чужая палочка должна была работать *хуже* собственной, но эта ощущалась почему-то *правильной*, хотя одновременно было ясно, что она не *его*...

Это чувство очень напоминало ему его мантию.

Тёмную древесину он не узнал, а значит, вполне вероятно, это была бузина - очень необычный материал для палочки. И если у Дамблдора действительно была Бузинная палочка, Дар Смерти, который якобы в тысячу раз усиливает магию владельца и делает его по-настоящему непобедимым, то место, где он мог её получить, напрашивалось само собой. Грин-де-Вальда нельзя было одолеть одними только чарами. Его щиты были несокрушимы, его атаки - неизмеримо мощны. Но пока Дамблдор уворачивался от его заклятий и продолжал нападать, выматывая противника, в какой-то момент неизбежно должно было наступить истощение. Возможно, это и была единственная слабость непобедимой палочки.

И Дамблдор попросил его никому об этом не рассказывать, потому что никто не должен подозревать, что это устройство у него. И это тоже было логично: наверняка найдётся множество волшебников, которые с удовольствием убили бы его во сне, лишь бы её заполучить, или хотя бы попытались бы украсть. А такому человеку *опасно* владеть подобной палочкой. Куда безопаснее, если она остаётся у Дамблдора, который, по крайней мере, не собирается использовать её против других людей.

"Он дал мне объяснение, но взял с меня клятву, что я никому его не перескажу".

"Да *ладно тебе*".

"Поначалу я не знал, верить ему или нет, но с тех пор увидел доказательства. Клянусь своим искусством рационалиста: насколько я могу судить, он говорил правду. У него была очень серьёзная причина отложить удар, он действительно сражался, пока Грин-де-Вальд не свалился от истощения, и у него действительно есть веская причина молчать об этом".

Драко нахмурился, но, похоже, по крайней мере принял сказанное к сведению.

"Не знаю, что об этом думать".

"И не должен знать", - Гарри пожал плечами. - "Я могу пообещать лишь то, что судил так честно, как только мог. Но совершенно разумно хотеть увидеть доказательства собственными глазами, а не просто верить мне на слово. Именно так *и поступают* учёные. Но по крайней мере теперь ты знаешь, что существует и другое объяснение - и что рациональному человеку оно может показаться достаточно убедительным даже при хоть сколько-то внимательной проверке".

Драко кивнул; губы его сжались в тонкую линию. "А остальное?"

*Осторожнее.* Если уж даже *Гарри* было непросто беспристрастно оценивать мораль пытки и убийства невинного человека ради холодных утилитарных расчётов, то Драко, чья мать и *была* этой невинной, должно было быть во много раз тяжелее.

"Твой отец когда-нибудь рассказывал тебе о том, при каких обстоятельствах... умерла твоя мать? В смысле - объяснял, *почему*, по словам Дамблдора, тот это сделал?"

"Дамблдор только сказал ему, что это было *предупреждение*". Голос Драко сорвался. "*Предупреждение*! Что это вообще за предупреждение такое?"

"Но отец так и не сказал тебе, о чём именно он предупреждал?"

"Да какая разница? Он просто хотел сделать больно отцу! Он злой!" Последние слова он почти выкрикнул.

"Люди обычно не творят зло просто ради самого зла, Драко. И у Дамблдора есть феникс, он *не может* творить зло, хотя бы не веря, что тем самым служит благородной цели, разве ты не понимаешь? Если бы он просто... если бы он убил твою мать из мести твоему отцу или по какой-то ещё мелочной причине, Фоукс бы его оставил! Значит, если он действительно это сделал, у него *должна* была быть причина - такая, которая позволяла бы ему по крайней мере убедить *самого себя*, что оно того стоит".

Драко тяжело дышал. "Например. *Какая?*" Он яростно уставился на Гарри. "Как ты вообще можешь *допускать*, что для *этого* есть хорошая причина?"

"Драко..." Гарри посмотрел ему прямо в глаза. "Скольких невинных твой отец замучил до смерти - или передал Волдеморту с той же целью?"

Драко ахнул и отшатнулся, словно от физического удара. "Это... я не... Это было совсем не то, и ты сам это знаешь!"

"Разве?" Гарри беспомощно развёл руками. "Представь обратную ситуацию. Допустим, Дамблдор *не только* забрал твою мать, но ещё и сжёг родственников других Пожирателей Смерти, а его друзья *помогали* ему в этом... А потом допустим, что твоему отцу попалась в руки жена одного из этих друзей..."

"Хватит". Драко отвернулся. В голосе прозвучало рыдание.

Гарри замолчал. Он был не настолько безумен и не настолько жесток, чтобы продолжать давить на друга. И без того уже сделал достаточно.

Прошло немало времени, прежде чем Драко заговорил снова.

"Это *очень* похоже на месть".

Гарри покачал головой. "Это было удерживание на грани. Сам-Знаешь-Кто и Пожиратели Смерти без малейших колебаний нападали на семьи тех, кто им сопротивлялся, потому что были уверены: Дамблдор никогда не ответит тем же".

Драко просто стоял, всё ещё повернувшись к Гарри спиной.

"Я не *знаю*, делал ли он это, - наконец сказал Гарри. Поднимать такую возможность, пожалуй, было рискованно: если Лорд Малфой решит, что Дамблдор солгал, светлые семьи снова окажутся под угрозой. Но Волдеморт ведь наверняка подумал и об этом, а *он* всё равно принял это противостояние. - У него были все основания присвоить себе чужую заслугу, если это сделал кто-то другой. Или, может быть, он и убил её, но не *сжёг*, а просто подделал доказательства".

Драко покачал головой. "Нет".

Через некоторое время он повернулся. Лицо чуть покраснело, но в остальном вновь стало холодно-сдержанным.

"Как бы ни были хороши его причины, он всё равно у нас в долгу. Так ты принимаешь его как врага или нет?"

"Я по-прежнему не *знаю*, сделал ли это он, Драко, - заметил Гарри. - Я знаю, *зачем* он бы это сделал, *если* сделал. Но..." (заметив, что мальчик снова начинает сердиться) "...я уже сделал первые шаги к тому, чтобы принять его как врага. Я не считаю его своим наставником и не пляшу под его маленькие планы. И я *не* доверяю его суждению. Откровенно говоря, меня довольно *взбесило*, что он не дал мне просто выкупить Гермиону, и это лишь один пример. Пока тебе этого достаточно?"

Драко лишь смотрел на него.

"Я не думаю, что уже готов сознательно идти и подрывать его положение, даже если бы мог, - уточнил Гарри. Драко, похоже, требовал большего, но этого Гарри дать пока не был готов. - Мне очень не нравится и то, что делает твой отец, а Дамблдор, как ни крути, *сдерживает* его. И кроме того, по закону он мой опекун и вполне способен серьёзно осложнить мне жизнь, если захочет". *К тому же мне ещё может понадобиться его помощь, чтобы разобраться с проблемой Волдеморта. Не думаю, что Люциус Малфой был бы столь же сговорчив, даже если бы я* и *помог ему избавиться от Дамблдора.*"

"Уходи", - тихо сказал Драко.

"Драко..."

"Просто уйди".

Он ушёл.

------------------------------------------------------------------------

Комнату окутывала глубокая тишина - разительный контраст с кабинетом этажом ниже. Под потолком висел хрустальный шар, заливая чёрные стены и пол серебристым светом. А под этим светом тянулись ряд за рядом пьедесталы с фотографиями, сломанными палочками и другими вещами. У Гермионы перехватило дыхание: разум отказывался осмыслить увиденное.

"Что это за место?" - прошептала она, хотя большая часть её уже знала ответ.

"Считайте, что кладбище", - ответил директор.

*Нет,* - подумала она, - *не кладбище*. Это было куда больше. Она подозревала, что каждого из людей, память о которых хранилась здесь, он знал лично. У Годрика Гриффиндора, наверное, могла быть подобная комната - в память о друзьях, погибших в боях. Но ей никогда не приходило в голову смотреть на Альбуса Дамблдора с такой стороны, и от вида доброго старого героя среди реликвий павших у неё едва не разрывалось сердце. Он сделал так много - и потерял так многих.

"Идёмте". Он зашагал между пьедесталами, и после короткого колебания она пошла следом, пока они не остановились у...

Она моргнула. На пьедестале, перед которым он замер, лежала фотография *её самой* - неподвижная, потому что это был обычный школьный снимок, сделанный ещё до Хогвартса. Рядом лежала её палочка, целая. Он взял её и молча протянул Гермионе.

"Полагаю, этот пьедестал нам больше не понадобится", - буднично сказал он, забрал фотографию и убрал куда-то в карман мантии. Затем коснулся пьедестала палочкой, и тот ушёл в пол. Директор сделал шаг в сторону, подводя её к соседнему пьедесталу, где лежали одна фотография и цилиндр.

"Это, - сказал он, - ваша бабушка".

Женщине на снимке было около тридцати. Невысокая, как показалось Гермионе (хотя по фотографии это было трудно понять), чуть коренастая, с чёрными волосами, свободно струящимися по спине. Она выглядела доброй, хотя в тёмно-карих глазах читалась твёрдость, не знающая уступок.

Палочки на пьедестале не было - даже сломанной. На большинстве других пьедесталов палочка *лежала*, а Дамблдор ведь был рядом с бабушкой, когда она умерла, верно? Он сам говорил ей об этом, когда рассказывал о битве с Грин-де-Вальдом: *мало кто помнит Элизабет Бекетт, погибшую, открывая мне путь вперёд*. Её палочка перешла другому родственнику? Или...

"Что случилось с её палочкой?" - спросила она. Голос звучал почти нормально.

"Она была разбита", - просто ответил Дамблдор.

*Но он не говорит, когда именно,* - отметила она. Потеряла ли Элизабет Бекетт свою палочку в том бою, где погиб её брат, а потом сражалась уже его палочкой? Она почти спросила, считает ли он себя *другом семьи*, но вовремя одёрнула себя. Она ещё не окклюмент, и если директор был тем самым человеком, который помогал Гарри помогать ей, лучше ей этого не знать.

Она снова посмотрела на фотографию, думая о женщине, с которой никогда не была знакома, но всё же чувствовала с ней связь. Какой она была? Гриффиндорка, староста школы, блестящая ученица и невероятно храбрая. Но это были только слова, а слова не позволяли *узнать* её.

"Пойдёмте, - мягко сказал директор. - Не стоит жить прошлым. Лучше жить настоящим, а в настоящем у вас, полагаю, забот более чем достаточно".

*Это* уж точно было правдой. Она кивнула и позволила ему увести себя обратно вниз по лестнице, в кабинет, где на золотом насесте Фоукса её ждала Ксаре.

------------------------------------------------------------------------

Драко лежал на кровати, и по лицу его беззвучно текли слёзы.

Это было нечестно.

Почему Гарри всё время так с ним поступает? Мало было того, что он отнял у Драко веру в чистоту крови, так теперь ещё и подтачивал само его понимание добра и зла?

Самое болезненное, самое ужасное заключалось в том, что какая-то часть его понимала: Мальчик-Который-Выжил прав. Драко всегда представлял действия Дамблдора по отношению к его матери бессмысленной жестокостью, но, конечно, это было не *только* так; шла война, и каждая сторона сражалась за то, во что верила. Если быть до конца честным с собой, Дамблдор, насколько он знал, не совершил ничего такого, чего отец не совершил бы на его месте. Даже убийство собственной сестры - если бы в семье *Малфоев* родилась девочка-сквиб, совсем не невозможно, что с ней случился бы несчастный случай ещё до того, как кто-либо успел бы хоть что-то узнать. А история с Грин-де-Вальдом... Драко не думал, что отец сумел бы провернуть такое, но если бы смог выйти сухим из воды, то *обязательно* бы провернул, а Гарри, похоже, был почти уверен, что Дамблдор этого даже и не делал.

И всё же, конечно, Дамблдор был *очевидно* злым. Но если начать думать в таком ключе, то поневоле задумаешься и о Люциусе Малфое...

Драко всхлипнул и проклял тот день в Косом переулке, когда впервые встретил Гарри Поттера.

------------------------------------------------------------------------

"Мам. Пап. Какие у вас планы?"

Вскоре после разговора с Драко Гарри сообразил, что забыл обсудить одну очень важную вещь. Как бы ни был насыщен этот день, уже завтра в Оксфорде снова начинались занятия, и профессор Веррес-Эванс мог соблазниться мыслью вернуться к работе. Поэтому Гарри, не доходя до гостиной Когтеврана, резко изменил направление и свернул в коридор, который вёл к апартаментам его родителей.

"Мы остаёмся здесь", - ответила мама.

"О, это здорово", - выдохнул Гарри с приливом облегчения. - "Значит, теперь вы верите, что опасность реальна?"

"Твой директор приходил всего несколько минут назад, - сказал отец. - Похоже, он уже успел устроить так, что я якобы попал в серьёзную 'аварию' во время отпуска в Канаде. Теперь считается, что я нахожусь в частной клинике, и для полного восстановления мне, предположительно, понадобится как минимум весь оставшийся семестр". Он пожал плечами. "Было бы вежливее сначала спросить нас, согласны ли мы на такой расклад, но раз уж теперь я официально на больничном до конца учебного года, возражать не стану. После сегодняшнего я понял, что ты, похоже, оказался втянут во что-то куда более серьёзное, чем мы ожидали. И в опасности мы с мамой или нет, мы оба предпочли бы быть рядом и поддержать тебя, если понадобится".

"Спасибо, пап, - сказал Гарри. - И тебе, мам. Для меня это правда очень много значит". То, что родители теперь были настолько защищены, насколько мог защитить их Дамблдор, помогало, хотя и не настолько, чтобы перестать волноваться совсем. Но если Волдеморт способен проникнуть в школу, то способен и причинить вред Гермионе, или Драко, или любому другому из его друзей. А значит, ему, по крайней мере, не нужно беспокоиться о родителях *больше*, чем обо всех остальных дорогих ему людях.

"Значит, в этом семестре у тебя, пап, будет много времени на исследования? Никто не будет отвлекать преподаванием?"

"Вообще-то нет, - ответил профессор Веррес-Эванс. - Твой директор предложил и мне, и твоей матери места приглашённых лекторов".

"*Что?* И что вы будете преподавать?"

"Магловедение, - сказала мама. - Я буду рассказывать третьекурсникам о повседневной жизни в Оксфорде, а четвёрокурсникам дам введение в право. А твой отец будет объяснять шестикурсникам некоторые базовые идеи науки".

"Именно, - добавил отец. - Похоже, профессора МакГонагалл заинтриговали некоторые идеи, о которых ты ей рассказывал, хотя она и сочла их довольно нелепыми". Он коротко улыбнулся. "Думаю, меня ждёт интересное время".

"О да". В глазах Гарри блеснул огонёк: он уже представлял себе, как в основном чистокровных учеников знакомят с такими понятиями, как судебная система, где действует презумпция *невиновности до доказательства вины*, или приучают ставить под вопрос собственные убеждения и использовать экспериментальный метод. Почти наверняка директор хотел слегка встряхнуть учеников - по крайней мере там, где дело касалось его матери. Возможно, Дамблдор и намеревался ограничить отца объяснением *результатов* науки, но Гарри слишком хорошо его знал, чтобы сомневаться в настоящем плане уроков. "Вы оба будете просто *потрясающими*".

------------------------------------------------------------------------

У себя в кабинете директор Хогвартса повернул Маховик времени четыре раза и отправился искать Падму Патил. Если кому-то и стоило рассказать, как посылать Патронуса другому человеку и в какой именно момент это может оказаться хорошей идеей, то, вероятно, именно девочке, которую Гарри Поттер назвал своей наследницей.

------------------------------------------------------------------------

Когда Гермиона вошла в Большой зал на пир после каникул, а Ксаре сидела у неё на плече, вокруг внезапно воцарилась тишина.

Все обернулись и уставились на неё.

А потом начались аплодисменты.

Разумеется, первыми захлопали за гриффиндорским столом, но вскоре подключились и остальные. Когтевран, Пуффендуй... Хлопали даже многие слизеринцы, и Гермиона сперва удивилась, пока не сообразила: конечно же, у нескольких детей с этого факультета родственники сидели в Азкабане.

Она подошла к столу Когтеврана и села рядом с Су. Гарри, который, похоже, вошёл сразу вслед за ней, опустился по другую сторону.

"Я рада, что ты вернулась", - сказала Падма со своего места напротив.

"Я тоже", - ответила Гермиона. И это было правдой, хоть в душе и проскользнула короткая печаль: уже ничто не станет прежним. Она побывала в Азкабане и вернулась оттуда с фениксом. Шла война, и рано или поздно её могут призвать защищать не только друзей, но и незнакомцев. Дни, когда она строила боевые планы против Гарри и Драко, заботилась о баллах факультета и повторяла всем подряд, что Гарри ей не парень, остались позади. И всё же было хорошо вернуться домой, в Хогвартс.

------------------------------------------------------------------------

Послание из Слизерина Гарри получил уже после ужина, а прочитал позже, у себя в сундуке.

*Я сделала это.*

-LL

</div>

</div>
