<span id="seg-0300__seg-0300-ca10dbb3af"></span>

<div id="seg-0300__s6-bc6df459c2" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 6: Дополнения

<div id="seg-0300__storytext-9c93142583" class="calibre4">

Эту историю я, пожалуй, довёл примерно до того предела, до которого собирался, хотя оставляю за собой право потом передумать. В любом случае, вот несколько вырезанных сцен: одни были забавными, другие отвечали на оставшиеся вопросы, но либо не вписывались в ход повествования, либо создавали сюжетные дыры, либо просто оказались недостаточно хороши, чтобы войти в основную историю.

------------------------------------------------------------------------

когда-то в 1992 году

Тёмная безликая фигура в шляпе и плаще обратилась к Перегрину Деррику и Роберту Джагсону: "Вы двое позорите факультет Слизерин. Вы должны прекратить свои постыдные и, э-э, лишённые честолюбия выходки и заняться в жизни чем-нибудь полезным. Иначе мне придётся, э-э, запереть вас в моей тайной комнате и делать вам больно, пока вы не усвоите урок". Они развернулись и бросились бежать. Тёмная фигура проследила, как они скрываются за поворотом, потом сама повернула и ушла в другую сторону.

За следующим поворотом фигура едва не налетела на профессора МакГонагалл. "Ииик!" - пискнула фигура.

Профессор МакГонагалл взмахнула палочкой, без слов снимая размывающее заклинание и открывая Ханну Аббот. "Всё, с меня хватит. Официально заявляю: в этой школе не осталось никого, кто не пользовался бы этой дурацкой маскировкой ради какого-нибудь дурацкого плана. Хватит. Я запрещаю шляпы и плащи. Если ученикам и преподавателям нужны маскировки, пусть хотя бы придумывают что-нибудь поизобретательнее". МакГонагалл пошла дальше, а Ханна побежала в другую сторону.

------------------------------------------------------------------------

12:00, 9 октября 1992 года

Дамблдор пересёк Большой зал, направляясь к преподавательскому столу. Его взгляд скользнул по залу и остановился на фениксе, парившем у стола Когтеврана. Феникс исчез. Дамблдор продолжил идти.

Ему почудился звук слева, и он обернулся. Ничего. На самом краю правого бокового зрения мелькнула красная вспышка, и он снова повернулся. И снова ничего. Многие ученики уже начали тихо хихикать.

Потом он заметил, что Фоукс следит за чем-то у него за спиной. Дамблдор повернулся налево, потом снова направо, следя за взглядом Фоукса. Что-то старательно держалось у него за спиной, вне поля зрения. А-а...

"Гарри, мне кажется, твой феникс меня не слишком любит..."

"Да неужели, интересно с чего бы это", - саркастически ответил Гарри.

------------------------------------------------------------------------

18:00, 8 октября 1992 года

Гарри и Гермиона были невидимы. Они сидели на метле, которая тоже была невидима. Под ними простиралось Средиземное море. И они были не одни: большинство дементоров уже уничтожили, но оставалась группа из двенадцати обученных солдат, летевших строем на мётлах. Кроме того, рядом находились четыре человека, судя по всему пленники, которых использовали, чтобы вызывать Патронусов.

Они были слишком далеко, чтобы что-то расслышать, но солдат во главе строя, по-видимому командир, вроде бы сердито кричал на одного из пленников. Командир поднял палочку, а метла пленника завертелась и резко рванула прочь от строя. Гарри уже знал, что будет дальше...

В тот миг Гарри пожелал, чтобы пленник выжил и спасся, и не смог не почувствовать заодно желания, чтобы командир умер. Быстрее, чем моргнуть, его Патронус метнулся на путь зелёного импульса. Тот ударил в него... и отразился серебристо-зелёным лучом, поразив человека, выпустившего Убивающее заклятие. Почти в сотне метров от себя Гарри ощутил вспышку сильнейшего жара. Обугленный труп этого человека сорвался с метлы и рухнул в море. Весь отряд пришёл в замешательство: один из солдат свалился с метлы, Патронусы исчезли, а пленники в панике разлетелись кто куда. Патронусы Гарри и Гермионы заняли место между солдатами и бывшими пленниками, и солдаты, оставшиеся теперь без защиты от дементоров, развернулись и отступили.

"Хм. Пожалуй, это даёт больше ответов, чем порождает вопросов".

"Не хочешь поделиться хоть частью этих ответов? Потому что для меня в этом вообще не было никакого смысла".

------------------------------------------------------------------------

16:00. 15 октября 1992 года

Жизнь понемногу возвращалась в привычное русло. Шок от событий того месяца уже поблёк и стал частью новой обыденности мира. Гарри и Гермиона шли в библиотеку.

За поворотом их, по-видимому поджидая, встретили Хайме Асторга, Риз Белка, Люциан Боле и Маркус Флинт.

"Сейчас мы добьёмся ответов", - сказала Белка с улыбкой.

"И посильнее вас пытались", - устало ответил Гарри.

Все четверо подняли палочки, а в следующий миг исчезли во вспышке. Сверху полыхнула ещё одна вспышка, и Гарри с Гермионой подняли головы. Они усмехнулись и пошли дальше. Отойдя настолько, чтобы их уже нельзя было услышать, Гарри заговорил:

"Роуг..." - появилась Роуг, - "у меня два вопроса... как ты об этом узнала и где, во имя всего святого, ты раздобыла клей?"

Роуг каркнула: \*Почему только тебе можно творить невозможное?\*

"Справедливо", - пожал плечами Гарри.

------------------------------------------------------------------------

апрель 1998 года

Пока на заднем плане затихали крики Пожирателей смерти, Трейси Дэвис, ни к кому в особенности не обращаясь, сказала: "Вот видите, это всё равно не могло стать настоящим боем. Любой, кто хоть раз встречал Гарри, знал, что всё пройдёт легко..."

Фред Уизли перебил её:

"Ну и что ты принесла?"

"А?"

Джордж Уизли продолжил:

"Если ты не драться сюда пришла, то зачем вообще пришла?"

"Э-э... Потому что все остальные тоже собирались быть здесь?"

"То есть ты пришла, потому что здесь будут другие люди, - начал Джордж. - И хотела потусоваться с ними. Это называется вечеринка, - продолжил Фред. - А на вечеринку принято что-нибудь приносить, - добавил Джордж. - Вот из-за такого люди и думают, что из тебя выйдет Тёмная Леди."

"А ВЫ что принесли?"

"Пару дней назад мы заглянули в несколько магловских магазинов. Об этой вечеринке ещё долго будут говорить". Уизли вместе с Ли Джорданом вытащили из мантий камешки и наложили на них *Finite*, превратив их в складные пластиковые столы, коробки и пакеты с разной закуской, пакет пластиковых стаканчиков и кег. Фред занялся одним из столов, Джордж принялся подключать кег, а Ли подтащил второй стол к костру, вокруг которого Пожиратели смерти ещё и двадцати минут назад проводили своё собрание, положил на него коробку крекеров и пакет шоколада и начал жарить над огнём маршмеллоу на трансфигурированной палочке.

"Ух", - простонала Боунс, наблюдая, как Уизли нарушают сразу несколько законов на глазах почти у всего ДМПП. - "У нас и без того дел по горло, Минерва, ты не могла бы с ними разобраться?"

"Ух", - с таким же чувством отозвалась МакГонагалл. - "За пределами Хогвартса у меня нет никаких полномочий... к сожалению, разумеется", - а сама подумала: "Теперь они уже не моя проблема, хвала Мерлину".

</div>

</div>
