<span id="seg-0062__seg-0062-3e381b1fad"></span>

# Глава 1

Развивая параллели между образом Гарри под именем "Генерал Хаос" и образом Тома Реддла под именем "Лорд Волдеморт"... я тут кое-что придумал:

Люди в масках с черепами и плохо сидящих чёрных мантиях таращились на Тома Морфина Реддла, который, замаскировавшись с помощью нарочно испорченного Оборотного зелья, куда он специально подмешал змеиную чешуйку, превратился в жуткого красноглазого человека-змею и накануне представился им как Лорд Волдеморт. Эти второсортные прихвостни знали, как им называться и кому подчиняться, были уже в форме, а те немногие чёткие цели, которые у Волдеморта вообще имелись, прочно вбились в их слабые мозги. Сегодня была та самая ночь. Сегодня он возглавит первый налёт своего пробного царства террора. Но Реддл решил, что заключительная вдохновляющая речь не повредит, да и опыт в этом деле ему тоже нужен; поэтому он начал:

"Мои Пожиратели Смерти, я не стану вам лгать: сегодня наше положение крайне мрачно. Носители Линии Мерлина ещё ни разу не проигрывали битвы. Правда в том, что большинству из вас, скорее всего, предстоит умереть. А выжившие позавидуют мёртвым. Но мы обязаны победить. Мы обязаны победить, чтобы однажды наши дети снова увидели искры волшебной палочки. На кону всё. Буквально всё. Если мы проиграем, сама магия исчезнет, как крестраж, окунутый в василисков яд. И я только сейчас осознал, что большинство из вас даже не знает, что такое крестраж. Так вот, поверьте мне на слово... это очень плохо. Но если уж нам суждено пасть, давайте падём в бою, как подобает героям, чтобы, когда тьма сомкнётся вокруг нас, мы могли подумать: по крайней мере, мы неплохо повеселились. Вы боитесь умереть? Я - да."

(в шипящем голосе Тома Реддла звучала нотка веселья, но Пожиратели Смерти были слишком пьяны, чтобы это заметить.)

"Я ощущаю этот холодный озноб страха так же ясно, как если бы кто-то наложил на мои мантии охлаждающее заклинание. Но я знаю... что История наблюдает за нами. Она смотрела, как вы переодевались в форму. Наверное, даже фотографировала. А историю, войска мои, пишут победители. Если мы выиграем, мы сможем написать свою собственную историю. Историю, в которой Хогвартс основал один лишь Салазар Слизерин. Мы заставим всех учить именно её, хотя это и неправда, а если они не ответят на наших экзаменах как положено... мы закруциатим их из школы. Разве не за такое стоит умереть? Нет, не отвечайте. Иные вещи лучше не знать. Никто из вас не зналл, зачем вы здесь. Никто из вас не знал, что вам предстоит сражаться. Вы просто обнаружили себя вместе со мной в этом переулке и поняли лишь одно: вернуть себе имя и честь можно только победой. Предатели крови ведь такие же, как мы. Они не хотят умирать. Они сражаются, чтобы защитить друг друга и грязнокровок - единственных друзей, которые у них ещё остались. Возможно, они даже сражаются, чтобы спасти мир. Но у вас причина драться лучше, чем у них. Вы будете сражаться, потому что вам это нравится. Вы сражаетесь, чтобы развлечь меня, древний кошмар из-за пределов Пространства и Времени. Вы будете сражаться, потому что вы - Пожиратели Смерти. Скоро начнётся война, так что позвольте мне сказать это сейчас, потому что потом случая уже не будет: для меня было честью быть вашим командиром, пусть и недолго. Спасибо вам, спасибо всем вам. И помните: ваша цель не только рубить врага, но и внушать ему страх."

Том Реддл был мастером распознавать эмоции окружающих по их поведению, и, едва закончив речь, он сразу заметил, как среди людей в масках с черепами стремительно расползается недоумение: они переглядывались между собой. Никто из них не был уверен, что понял хотя бы половину из сказанного их Повелителем, и это их тревожило. Неужели этот загадочный волшебник всё-таки не тот лидер, который нужен их делу?

Человек-змея простонал, потом стёр память всей компании, снял с них мантии Пожирателей Смерти и отправился домой, твёрдо решив завтра попробовать снова.
