<span id="seg-0442__seg-0442-e17aa81c05"></span>

<div id="seg-0442__s2-4205714cdf" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 2: Невероятная ночь

<div id="seg-0442__storytext-9c93142583" class="calibre4">

22:59, 13 июня 1992 года

Летучая мышь под дезиллюминационными чарами летела через Запретный лес туда, откуда, по подозрениям Северуса, мог донестись взрыв, - со скоростью, недоступной никакой немагической летучей мыши.

Северус пользовался своими слабо развитыми глазами лишь для общего направления, а системой эхолокации пытался уловить в лесу любые аномалии. Северус знал, что большинство магических маскировок предназначено для обмана человеческих глаз и ушей, а некоторые чары умеют обманывать и человеческий нос, но этим дело обычно и ограничивается. Северус не знал ни одних чар, способных защититься от частот эхолокации летучей мыши, - кроме, разумеется, его собственных разработок. Поэтому в большинстве случаев, если зрение и эхолокация сообщали ему разную информацию, значит, где-то скрыта магическая маскировка.

Однако перед Северусом стояли две трудности.

Во-первых, зрение летучей мыши заметно уступало его человеческому, острому зрению.

А во-вторых - и это было куда хуже первого, - как показал побег из Азкабана, Тёмный Лорд начал изучать маггловскую науку. Тёмный Лорд мог узнать об эхолокации и других животных системах восприятия, которых нет у людей, и создать против них чары. Северусу оставалось лишь надеяться, что Тёмный Лорд был слишком занят собственным воскрешением и ещё не добрался до этой области маггловской науки.

И тут возникло то самое расхождение, на которое Северус рассчитывал. Где-то к востоку от него, вероятно уже за пределами хогвартского антиаппарационного барьера, находился большой странный участок. Глаза твердили, что там обычный лес, но слуховые нервы рисовали совсем иную картину: открытое пространство, на котором тут и там разбросаны какие-то предметы. Слишком далеко, чтобы понять, что это такое, но Северус знал: ему туда.

Осторожно подлетая ближе, Северус видел, как образ странного участка проясняется, а разбросанные предметы всё больше похожи на надгробия. И тогда большая летучая мышь под дезиллюминационными чарами поняла, что это за место: настоящее место захоронения Тома Реддла-старшего.

*-Ну конечно, кость отца! А мы с Грюмом потратили столько времени впустую.*

\-*Значит, Тёмный Лорд восстанет через кость своего отца, плоть своего слуги - возможно, Беллатрисы Блэк - и кровь своего врага. Проклятье, выходит, он захватил мальчишку Поттера и воспользуется его кровью. Меньшее не удовлетворило бы такого самонадеянного Тёмного Лорда. Потом появится Альбус, пожертвует собой, чтобы спасти заносчивого Мальчика-Который-Выжил, и пока что запечатает Тёмного Лорда.*

*-Мерлином проклятый тупой Поттер! Если я переживу это, лично напою его зельями собственного изготовления!*

Но Северус знал, что не переживёт. Вместо этого он появится в разгар битвы Альбуса с Тёмным Лордом и сделает всё, что сможет, чтобы у Мальчика-Который-Выжил появился шанс сбежать и сотворить ту магию, которая вызвала тот огромный ХЛОПОК.

Подавив вздох, Северус выбрал высокое дерево далеко за пределами зоны расхождения, но достаточно близко, чтобы эхолокация оставалась полезной, и повис вниз головой на ветке у самого ствола, как настоящая летучая мышь. Левое ухо он повернул так, чтобы ловить отражённые сигналы, а правое прижал к стволу. Возможно, Тёмный Лорд ещё не додумался блокировать звуковые волны, передающиеся не по воздуху, и, может быть, его магически усиленный слух сумеет разобрать то, что проходит через твёрдое дерево.

Прижав правое ухо к стволу сильнее, Северус едва не дёрнулся. Он отчётливо услышал шаги, идущие из-под земли. Давно привыкнув в анимагической форме ориентироваться в мире в основном по звуку, Северус понял, что там двое: взрослый и ребёнок, и они идут по туннелю. Потом что-то распахнулось; эхолокация отскочила от двух фигур, вышедших на кладбище. Более высокая фигура, судя по всему, была Квирреллом. Северус смутно помнил, что видел этого человека до того, как несколько часов назад всё превратилось в туман, так что не слишком удивился, что Тёмный Лорд скрывается под личиной этого Дэвида Монро. К тому же этот человек преподавал Защиту, а значит, вся история вовсе не выглядела неожиданной. А меньшая фигура - без сомнения, Мальчик-Который-Выжил.

Не особенно удивило Северуса и то, что с кладбища поднялся алтарь. Тёмный Лорд совершил бессчётное множество великих магических подвигов, и подобный трюк по его меркам был почти обычным делом.

Однако, когда Северус через ствол расслышал смутные слова, среди которых было что-то вроде "*Грейнджер воскреснет*", он едва не рухнул с дерева. Пока Северус ещё задавался вопросом, не сошёл ли он с ума, до него донеслось шипение, что само по себе не было странным: Тёмный Лорд был самым знаменитым змееустом новейшей истории. Но зачем он говорит с мальчишкой на парселтанге? Просто чтобы его напугать?

\-*Но... но неужели мой парселтанг теперь настолько заржавел? Неужели я и правда только что услышал, как он на ПАРСЕЛТАНГЕ сказал, что хочет воскресить Грейнджер?*

В беспутной юности Северус боготворил Тёмного Лорда и хотел подражать ему во всём, в чём только мог. Одним из следствий этого стало то, что на шестом курсе он откопал в забытых уголках Хогвартса одну-две картины, принадлежавшие змееустам. Вообразив, что станет единственным слугой, способным беседовать с Тёмным Лордом на парселтанге, Северус потратил немало времени и сил на изучение этого языка. Поначалу различать разные типы шипения было почти невозможно, но обретённая в те же годы анимагическая форма летучей мыши неожиданно дала ему преимущество: в ней куда легче было улавливать мельчайшие звуковые отличия. А затем, вернувшись к человеческому облику, Северус наконец смог освоить основы парселтанга. Впрочем, человеческие голосовые связки определённо не созданы для шипящих звуков. Северус очень старался, но до самого выпуска едва мог выговорить на парселтанге целое предложение. Когда Северус действительно примкнул к Пожирателям смерти, он счёл огромной удачей то, что никому не хвастался своим змеиным языком: Тёмный Лорд был слишком высокомерен, чтобы терпеть кого-либо, кроме себя, владеющего его фирменным языком. И всё же способность понимать некоторые случайные шипящие фразы хозяина давала Северусу преимущество перед другими Пожирателями смерти; не говоря уже о том, что на парселтанге не мог лгать даже сам Тёмный Лорд. Но счастливые дни Северуса как восходящей звезды Пожирателей смерти быстро закончились, когда он понял, что пророчество, которое он принёс своему хозяину, может поставить под угрозу женщину, которую он любил. В спешке и отчаянии Северус сначала умолял хозяина пощадить её, а потом нашёл себе хозяина Света. Дни двойного агента вовсе не были весёлыми. Если бы не его развитый слух и знание парселтанга, Северус уже несколько раз был бы мёртв.

А сегодня Северус начал сомневаться и в своём слухе, и в понимании змеиного языка: Тёмный Лорд обращался к Мальчику-Которому-Выжил так, будто тот тоже понимал парселтанг.

И тут его осенило.

\-*Мальчишка и правда ЗМЕЕУСТ?!*

Прежде чем анимаг-летучая мышь успел осмыслить все последствия, он стал свидетелем создания нового, впечатляющего тела для Тёмного Лорда и восстания этого кошмарного человека. Даже зная, что вскоре Альбус снова его одолеет, Северусу пришлось подавлять дрожь.

Затем Северус осознал ещё кое-что: Тёмный Лорд не использовал ни кровь Гарри Поттера, ни кость своего отца, ни плоть Беллатрисы. Он использовал только собственную сохранённую кровь и таинственный красный камень.

Северус не ходил теми путями, которыми ходили по-настоящему великие волшебники вроде Альбуса Дамблдора или Тёмного Лорда, но это не мешало ему задаваться очевидными вопросами: *что, во имя всего святого, это за камень? Воскрешающий камень? Философский камень? И что именно он делает?*

А затем Северус увидел, как Тёмный Лорд воссоздаёт тело Гермионы Грейнджер - даже без крестража, имея лишь спрятанный Мальчиком-Который-Выжил труп.

\-*И этим камнем, этим камнем...*

И тогда Северус понял, что этот камень может стать ключом к тому, о чём он мечтал столько лет: к воскрешению Лили.

После смерти Лили Северус отчаянно хотел вернуть её к жизни, но не имел ни малейшего понятия, как это сделать. Конечно, будь у Лили крестраж, всё было бы сравнительно просто, но она была слишком хороша, чтобы даже подумать о подобном. От этой мысли Северусу становилось только горше. Но кроме крестража он не знал никакого способа вернуть умершего к жизни. Были ещё так называемые жертвенные ритуалы из пьес, и пьесы эти обычно заканчивались жуткими трагедиями, где уродливый социопатичный тёмный волшебник вроде него самого оказывался клоуном, позволившим дьяволу собой овладеть. Нет, он не станет таким клоуном. Он найдёт другой путь.

Северус знал, что у чистокровных принято магически сохранять волосы умерших близких, и что некоторые магглы делают нечто похожее. С каким-то смутным, необъяснимым проблеском надежды Северус украл несколько волос Лили перед её погребением. Хотя Северус уже перестал любить Лили как обожествлённую возлюбленную, он всё равно мечтал однажды извиниться перед живой Лили.

И теперь, сегодня, его осенило: если кровь можно использовать для создания нового тела, если то же можно сделать с плотью, тогда и волосы...

Именно поэтому, должно быть, и существует этот общий для чистокровных и магглов обычай: он должен происходить из эпохи, когда воскрешать любимых было куда легче - достаточно немного крови, или плоти, или волос, а может, вообще чего угодно... Да, для Оборотного зелья хватает одного волоса, значит, и для воссоздания тела этого должно хватить. Тогда, возможно, я смогу воскресить Лили! И Альбуса! И маму...

Потрясённый этим открытием, Северус чуть не пропустил следующий важный момент: Тёмный Лорд, похоже, столкнулся с чем-то достаточно тревожным, чтобы позволить Гарри Поттеру взять палочку.

*-Это плохой знак.*

Тут Северус услышал крик Гарри Поттера: "Expecto PATRONUM!"

Даже сквозь все зрительные обманы, даже с плохим зрением летучей мыши он увидел необычный яркий белый свет, сияние, словно пылающую ауру серебряного огня.

Пока Северус пытался понять, что это значит, он напряг слух и различил несколько слов Тёмного Лорда: "*Твой патронус черпает силу и из твоей жизни, и из магии... счастливая мысль - образ того, как она возвращается к жизни... живая... магическая...*"

Изучив немало сильной магии, Северус понял, что перед ним ключевые элементы ритуала, того самого знания, которое можно передать лишь от одного разума к другому. Здесь и сейчас ему не хватало только технических подробностей ритуала и сведений о самом камне, чтобы вернуть всех, кого он любил.

Но прежде чем Северус успел испытать хоть какую-то радость от этого нового откровения, он осознал, что, вероятно, не доживёт до того, чтобы узнать детали, а возможно, и до конца следующего часа не дотянет.

Сердце Северуса снова ушло в пятки.

*-Может быть, может быть, мальчишка выживет и вернёт Лили и Альбуса. А что до этой переросшей летучей мыши - что ж, Адское пламя удобно сожжёт всё, включая его засаленные волосы.*

Северус мысленно вздохнул и продолжил наблюдать, как Тёмный Лорд превращает Грейнджер в помесь тролля и единорога. Это был чрезвычайно изобретательный способ сделать кого-то по существу бессмертным. Северус задумался, не стоит ли попытаться оставить сообщение о великом волшебстве, свидетелем которого он стал этой ночью, но, конечно, всё было бы тщетно: подобное знание передаётся только от одного разума к другому.

И тут события ускорились: Тёмный Лорд создал для Грейнджер крестраж, Мальчик-Который-Выжил попытался убить Тёмного Лорда из пистолета и потерпел неудачу. Но после этого Тёмный Лорд всё равно подробно объяснил Гарри Поттеру, как снова воскресить Грейнджер.

Северус был в полном недоумении от сюрреалистического хода событий: с чего бы Тёмному Лорду воскрешать девчонку Грейнджер? Да, она добрая, храбрая и чистая, а значит годится для самых разных ритуалов, но таких девочек десятки. Зачем столько хлопот?

Потом Тёмный Лорд частично ответил на этот вопрос: "*пррророк... пррророчессство... апокалипсссис... девочка... ррразрушшшение...*"

*-Э-э... согласно Пророчеству, если Грейнджер останется мёртвой, случится какой-то апокалипсис?*

Северус изо всех сил пытался расслышать больше, одновременно переваривая услышанное. Судя по всему, если Грейнджер останется мёртвой, Мальчик-Который-Выжил принесёт в мир какую-то катастрофу.

И это казалось Северусу вполне правдоподобным. Тот Поттер и так умел устраивать хаос далеко за пределами возможностей первокурсника. А через несколько лет ходячая катастрофа станет взрослым волшебником, лордом Древнейшего и Благороднейшего рода, И вдобавок будет обладать тоннами маггловских научных знаний.

Выросший среди магглов в разгар холодной войны, Северус не был чужд словам вроде "ракета", "атомная бомба" и "ядерная война". Когда Северус присоединился к Пожирателям смерти, какая-то часть его даже считала, что, завоевав маггловский мир, можно сделать весь мир куда безопаснее, - кто знает, что выкинут эти безумные маггловские политики!

Хотя холодная война недавно закончилась, если в дело вмешается чрезмерно изобретательный Мальчик-Который-Выжил, он вполне может устроить ужасную катастрофу в отчаянных поисках способа воскресить Грейнджер. Вдруг он решит, что для возвращения мёртвых нужно много энергии, и построит ядерную электростанцию, чтобы эту энергию получить. А если станция взорвётся и какое-нибудь маггловское правительство решит, что по нему нанесли ядерный удар, то... то... В общем, нынешняя Чернобыльская зона покажется раем по сравнению с тем, во что тогда превратится мир.

Северусу захотелось побиться головой о ствол дерева.

*-Следует ли мне поблагодарить Тёмного Лорда за его великую службу обществу?*

Затем на кладбище начали прибывать Пожиратели смерти. Северус не почувствовал зова, возможно потому, что, как предполагалось, всё ещё должен был находиться в галлюцинации, пытаясь избавить беременную Лили от зла по имени Гарри Поттер.

*-Постой, Тёмный Лорд сказал на парселтанге, что существует ПРОРОЧЕСТВО, по которому Гарри Поттер и правда может уничтожить мир!*

От одной этой мысли Северусу стало дурно, и он уже не был так уверен, что стоит жертвовать собой ради спасения Гарри Поттера.

Северус тупо наблюдал, как Макнейр пытается убить Тёмного Лорда и с треском проваливается. В другое время он, возможно, отдал бы этому человеку больше должного за сам поступок, но сейчас его слишком занимало пророчество.

Затем Северус услышал зловещие слова: "...избавились от Дамблдора..."

\-*Что? НЕЕЕТ! Если Альбус уже мёртв, кто тогда победит Тёмного Лорда? Я?! ОДИННАДЦАТИЛЕТНИЙ Мальчик-Который-Выжил?!*

Северус так сосредоточился на вопросе как-победить-Волдеморта, что едва сумел вновь разжечь в себе ненависть к Сириусу Блэку, когда услышал лай и имя "Мистер Грим". Разве что вяло выругал тех идиотов-авроров, которые так и не выяснили, что во время азкабанской истории сбежал не один Блэк, а двое.

Северус весьма гордился тем, что он сильный волшебник - далеко не на уровне Альбуса или Тёмного Лорда, но всё же очень сильный. Он легко одолел бы Минерву и в настоящем бою, без дурацких правил, уложил бы Филиуса Флитвика меньше чем за пять минут. Аластор Грюм мог бы победить его благодаря столетнему опыту, но Безумный Глаз старел, а значит Время было на стороне Северуса. Среди Пожирателей смерти Северус считал, что в поединке один на один его может победить только Беллатриса, и лишь горстка других сумеет уйти живыми. Но это было совершенно НЕ то же самое, что победить разом три десятка Пожирателей смерти И вдобавок Тёмного Лорда.

И вдруг Северусу страстно захотелось, чтобы под рукой у него оказалось по-настоящему мощное маггловское оружие.

*-Погоди-ка, а у Мальчика-Который-Выжил случайно нет при себе маленького ядерного заряда? И именно это так ХЛОПНУЛО?*

Северус смутно припомнил что-то услышанное по маггловскому телевизору, когда ел в какой-то забегаловке во время рождественских каникул. Там говорилось о миниатюризации ядерного оружия. Северус понятия не имел, насколько маленькими магглы уже научились делать такие штуки и насколько мощной бывает "мини"-бомба. И, вздрогнув, он вспомнил ещё кое-что из маггловских новостей: после распада СССР и окончания холодной войны некоторые страны всерьёз опасались, что часть ядерного оружия может попасть не в те руки. Тогда Северус предположил, что это всё же крайне трудно. Но если Тёмный Лорд ещё до побега из Азкабана сумел раздобыть себе ракету, то вполне мог заполучить и небольшой ядерный заряд. А Мальчик-Который-Выжил, при некоторой удаче и изобретательности, вполне может добраться до спускового механизма.

*-Чёрт.*

Прежде чем воображение Северуса успело нарисовать ему картину того, как по Соединённому Королевству бьёт ядерное оружие, а оно в ответ запускает ракеты по России, и мир погружается в ядерную зиму и так далее, Северус услышал, как Тёмный Лорд заставляет мальчишку Поттера принести Нерушимый обет, что тот не уничтожит мир.

Северус едва сумел подавить благодарность к своему бывшему хозяину. По сравнению с возможной катастрофой то, что Люций лишится значительной части магии, не значило вообще ничего.

А позже, когда Тёмный Лорд попытался вытянуть из Мальчика-Которого-Выжил знания, а сам Мальчик-Который-Выжил принялся тянуть время, Северус был слишком эмоционально истощён, чтобы придумать хоть что-то разумное. Он знал лишь одно: когда придёт время сражаться, он будет сражаться. И, вероятнее всего, на этом Северус Снейп и закончится.

Потом Северус услышал жуткое шипение изо рта Гарри Поттера: "...*вызззвать огромный взззрыв почти мгновенно...*"

*-НЕТ, НЕТ, НЕТ! Неважно, что мальчишка считает, будто взрыв не уничтожит мир; неважно, что Обет запретил бы ему делать что-то по-настоящему опасное для мира; неважно, каков был бы реальный ущерб от этого взрыва! Факт в том, что тупые магглы умножат вред в сотни и тысячи раз, начав пускать ракеты друг в друга!*

Не раздумывая, Северус сорвался с дерева и полетел к Мальчику-Которому-Выжил так быстро, как только мог, надеясь сделать ХОТЬ ЧТО-ТО, чтобы предотвратить конец света.

И Северус врезался в круг магического обмана, и его остановило Время.

\-*Проклятье, Тёмный Лорд поставил какую-то защиту, чтобы будущее внутри круга не взаимодействовало со своим прошлым! Неужели именно из-за этого сегодня и кончится мир?*

Поглощённый судьбой мира, Северус всё ещё колотил головой о временной барьер, когда головы Пожирателей смерти начали падать, словно бабочки, - а вместе с ними и руки Тёмного Лорда. А затем в Тёмного Лорда попало оглушающее заклятие Гарри Поттера.

Когда Тёмный Лорд закричал от боли, прежняя боль, уже дважды ударявшая Северуса, обрушилась на него снова. Большая летучая мышь под дезиллюминационными чарами камнем рухнула вниз. В боли, вдесятеро худшей, чем Круциатус, Северус лишь смутно осознавал, что барьер, установленный Тёмным Лордом, пал вместе с самим могущественным волшебником. Предыдущие "уроки" Тёмного Лорда приучили Северуса не кричать под пыткой, и летучая мышь инстинктивно молчала. А Мальчик-Который-Выжил и вовсе не заметил ни звука упавшей летучей мыши, ни звука того, как она ползёт к нему, - возможно, из-за собственной боли и усталости.

В полном изумлении летучая мышь смотрела, как мальчишка стирает память Тёмному Лорду Обливиэйтом, а затем трансфигурирует его тело в стальное кольцо.

Северус облегчённо вздохнул.

\-*Надо отдать мальчишке должное за изобретательность. Куда лучший способ временно запечатать Тёмного Лорда, чем всё, что пришло бы в голову мне. И вдобавок он не воспользовался никаким ядерным оружием, которое запустило бы цепную реакцию в маггловском мире.*

Теперь Северус мог позволить себе осмотреть окружение не только вокруг Тёмного Лорда и Мальчика-Которого-Выжил. Но прежде чем он успел как следует рассмотреть алтарь для ритуала воскрешения, он увидел рядом с собой голову Люция.

Северуса накрыла волна тошноты. Люций не был ему другом - во всяком случае, не таким другом, как Лили, - но он был единственным, кому Северус доверял чуть больше, чем остальным Пожирателям смерти и слизеринцам. К тому же они делились секретами и не раз наслаждались язвительными беседами за дорогими напитками.

Северус знал, что Гарри наверняка воскресит Лили и Альбуса, а лорд Поттер, возможно, даже вернёт к жизни Эйлин Снейп, если Северус станет по-настоящему умолять, но Люций... если он не сделал крестражей, его смерть будет настоящей. А поскольку ходили слухи, что создание крестражей дурно сказывается на потомстве чистокровных, Люций, вероятно, их не делал.

Северус не знал, что ему следует делать, но вспомнил, что мальчишка говорил о хранении тела Грейнджер при пяти градусах. Молча Северус вернулся в человеческий облик и наложил беззвучные замораживающие чары на голову рядом с собой... а заодно ещё на несколько других голов, к которым не испытывал особой неприязни.

Всё ещё споря с самим собой, что делать с головами Пожирателей смерти, Северус увидел, как мальчишка Поттер достаёт метеозонд, наполненный газом.

*-А, вот что это был за звук. Хорошо, обычный взрыв газа не приведёт к ядерной войне. Он даже мой защитный щит не пробьёт.*

Потом Северус подумал об армии авроров, которые скоро прибудут исследовать кладбище. Само собой, среди них будут и Безумный Глаз, и Боунс. У Северуса начинала болеть голова. Не та головная боль, что бывает из-за конца света, но тоже вполне заметная.

Когда Мальчик-Который-Выжил исчез под мантией-невидимкой, а шар начал подниматься в воздух, Северус понял, что у него есть примерно тридцать секунд, чтобы решить, что делать со всеми этими головами.

И тут рядом раздался хриплый голос - его собственный: "Собирай головы, идиот! И Квиррелла прихвати, в нём сидел Тёмный Лорд, кто знает, сколько мощной магии можно извлечь из его мозга. Мальчишка отмотает на час назад и переоденется в мужском туалете на первом этаже. Инструкции и камень будут у него в мешочке."

Северус машинально собрал замороженные головы вместе с некоторыми другими частями тел одним взмахом палочки и запихнул их в собственный мешочек. И с изумлением увидел, как точно такие же головы, какие он только что собрал, вылетают из какого-то места рядом и падают туда, где лежали раньше. А ещё ему протянули мешочек, точь-в-точь как у мальчишки Поттера, и сам Камень.

"Камень может сделать трансфигурацию постоянной", - услышал Северус собственный голос. - "Ты знаешь, что делать!"

Конечно, Северус знал, что делать. Он проследит за мальчишкой, отмотает время на час назад, последует за ним в туалет, подменит его мешочек и Камень, сделает всё, что нужно, в пределах этого часа, а потом вернётся и напомнит самому себе. После этого ему придётся как можно быстрее вернуться в замок и притвориться человеком, только что очнувшимся от кошмарной галлюцинации.

Примечания:

1\. Согласно канону, парселтанг можно выучить, понимать и даже говорить на нём, не будучи змееустом от рождения. Альбус Дамблдор умел понимать этот язык в шестой книге, а Рон Уизли смог говорить на нём в седьмой (по крайней мере достаточно, чтобы открыть Тайную комнату). Поэтому я предполагаю, что при наличии достаточного ума и абсолютной необходимости - сперва как Пожирателю смерти, а затем как шпиону против Тёмного Лорда - Северус способен в некоторой степени понимать парселтанг и говорить на нём очень ломанно.

2\. Я предполагаю, что патронус Северуса сменился с лани на летучую мышь после того, как он перестал любить Лили.

3\. Я предполагаю, что Северус понимает науку и маггловское общество лишь на уровне среднего взрослого маггла, получившего образование в государственной школе захолустного неблагополучного района, то есть того самого, где он вырос. Так что он может кое-что знать о сленговых названиях разных наркотиков и о том, как подают на пособие по безработице, но в науке разбирается слабо и почти не понимает, как устроен маггловский мир за пределами обветшалого бывшего промышленного городка.

4\. Я предполагаю, что Северус недостаточно хорошо знает Гарри, чтобы понять: однажды тот воскресит вообще всех.

</div>

</div>
