<span id="seg-0193__seg-0193-0330c2d68b"></span>

<div id="seg-0193__s11-e870253ee7" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 91: Обновление убеждений, часть 3: Последствия

<div id="seg-0193__storytext-9c93142583" class="calibre4">

------------------------------------------------------------------------

"Итак, ты хочешь сказать, что я и в самом деле нанял Лорда Волдеморта преподавать Защиту от Тёмных искусств".

Дамблдор закрыл лицо руками и выглядел очень старым. Гарри подумал, что ещё никогда не видел его настолько сломленным.

"Ну... да", - ответил он. Смягчить это как-то иначе было невозможно.

"И, полагаю, было бы уже слишком просить, чтобы от этого слетело и проклятие, которое он сам наложил на должность профессора Защиты". Дамблдор тяжело вздохнул, вышел из-за стола и подошёл к потускневшему щиту на стене. Произнеся несколько заклинаний, он вернулся.

"Я его уволил, - ответил он на невысказанный вопрос Гарри. - Защитные чары больше не пропустят его без тревоги. Хогвартс снова будет безопасен. По крайней мере безопаснее, чем любое другое место в этой стране".

"Вы можете привести сюда моих родителей?" За время безумного рывка к кабинету директора у него почти не было возможности думать; разве что несколько безмолвных идей успели всплыть в голове. Но и этого оказалось достаточно.

"Не думаю, что это необходимо, хотя, разумеется, их приглашают навестить тебя на пасхальных каникулах. Как я уже говорил тебе, Волдеморт и его союзники ещё в прошлую войну усвоили: на семьи членов Ордена нападать не стоит".

"Да, вы преподали им этот урок, сжёгши Нарциссу Малфой заживо, так?" Дамблдор не ответил.

Гарри продолжил, не вполне сумев убрать резкость из голоса: "Я не *в* Ордене Феникса, и я не думаю, что Квиррелл сейчас пользуется своими старыми Пожирателями Смерти, - уж Малфоем-то точно. И потом... кажется, я мог свести на нет часть вашей работы, когда был готов заплатить сто тысяч галлеонов за жизнь Гермионы Грейнджер. Сражаться он будет не с *вами*, а со *мной*, и он прекрасно знает, как сильно подействует на меня, если он схватит моих родителей. Так можно, *пожалуйста*, не строить догадки, а просто *обеспечить им безопасность*?"

Дамблдор вздохнул. "Хорошо. Я пошлю Минерву, Аластора и ещё нескольких человек незримо охранять их, а завтра приведу сюда повидаться с тобой. Это мы сможем сделать, даже не встревожив их. И пока они будут здесь, я смогу усилить наложенную на них защиту".

"Но этого же *совершенно недостаточно*, профессор!

"Какую, по-твоему, выгоду Волдеморт рассчитывает получить, напав на твоих родителей? Если ради этого ему придётся прорываться через нескольких членов Ордена, игра, по-моему, просто не будет стоить свеч. Если я наложу на них сильнейшую защиту, на взлом которой уйдёт целый день работы, это тоже вряд ли будет ему выгодно. Ты *можешь* выдернуть их из привычной жизни и попросить остаться здесь, пока твой отец теряет работу, а твоя мать перепугана - я *знаю*, что она боится магии и не оценит, если окажется здесь заперта, - но ты должен спросить себя, действительно ли это будет в их интересах".

Гарри едва не зарычал от раздражения. "Неудобства не идут ни в какое сравнение со *смертью*! Квиррелл *чудовищно силён*. Я... я видел, как он сражался с аврором, который выглядел очень опытным и очень крепким, - и тот был ему вообще *не соперник*. Он мог бы уложить сразу нескольких ваших драгоценных членов Ордена, даже стоя на голове и с одной рукой, связанной за спиной! Приведите сюда моих родителей *сейчас*, а уж потом будем обсуждать, что ещё с ними делать".

"Если иначе нельзя". В воздухе вспыхнул Патронус-феникс. "Скажи Минерве, чтобы взяла столько помощи у Ордена, сколько сможет, и немедленно доставила родителей мистера Поттера в Хогвартс. Поспеши, но не поднимай лишней тревоги". Патронус исчез, и директор вновь перевёл взгляд на Гарри, теперь суровый. "А теперь, мистер Поттер, рассказывай". Прежнее тепло исчезло из его голоса. "Когда ты видел, как профессор Защиты сражается с аврором?"

Гарри вздохнул. "Пожалуй, в такой момент было бы уже совсем глупо не рассказать вам о побеге из Азкабана".

------------------------------------------------------------------------

"В общем, - подытожил Гарри, - Квиррелл всё это спланировал, а я всё испортил. Но в итоге я всё-таки выбрался, многое поняв о самом себе. И я *правда* думаю, что Квиррелл, вероятно, сказал правду: изначально она была невиновна, потому что всё, что она говорила, совпадало с тем, что он мне рассказывал, - по крайней мере, она *действительно* его любила и не ждала любви в ответ. Даже если она никогда и не была невиновной, я всё равно рад, что она больше там не страдает, потому что такого не заслуживает *никто*". Он на мгновение умолк. "С другой стороны, всё это обернулось грандиозной катастрофой с ужасными последствиями, и теперь она снова будет служить Сам-Знаешь-Кому и творить для него чудовищные вещи... этому я уже совсем не рад".

"Понятно". Дамблдор хмурился, хотя уже не выглядел угрожающе, как в начале этого разговора. "Ты совершил огромную ошибку, Гарри, и мне хотелось бы, чтобы тогда ты решил довериться мне. Для Беллатрисы самым милосердным исходом была бы смерть, и уж это я мог бы ей обеспечить".

"Не думаю, что меня бы это устроило", - сказал Гарри, глядя в пол. Это *и правда* было бы самым разумным решением, но только задним числом. А если Беллатриса могла бы *жить* - не как рабыня какого-нибудь Тёмного Лорда, а получив терапию и став *свободной*... Это стоило бы и прочих издержек.

"По крайней мере теперь я лучше понимаю тот день, - вздохнул директор. - Спасибо за это, мистер Поттер".

"Вы меня сдадите?" Ему *не казалось*, что директор так поступит, но спросить всё равно не мешало.

"Нет. Это преступление Волдеморта, даже если он и ввёл тебя в заблуждение, заставив участвовать. К тому же ты нам понадобишься - теперь более чем когда-либо. Я поговорю с Амелией и сообщу ей всё, что касается нашего профессора Защиты, а также скажу, что для побега из Азкабана использовалась не только анимагическая трансформация, но на этом остановлюсь".

"Профессор... думаю, я должен вас предупредить. Вы считаете, что годами сдерживали Сам-Знаешь-Кого вместе с Орденом. Но это просто... он не *сражался* с вами, он *играл* с вами. Если бы он бился всерьёз, он бы *победил* - если не сразу, то по крайней мере в первый же год. Я знаю его с сентября, я знаю вас, и я... абсолютно в этом уверен, профессор".

Лоб Дамблдора прорезала глубокая складка, но он не отверг эти слова с ходу. "Если это так, то как ты полагаешь, чем же он *занимался*?"

"Не знаю". В первые два года отсутствие особых усилий со стороны Волдеморта ещё имело смысл: Монро набирал славу и последователей, сражаясь с ним. Но что насчёт восьми лет террора после этого?

"Он умнее меня. Я не *знаю*, чем он занимался; он ни разу не дал мне подсказки, а если и дал, я её не понял. Я могу накидать кучу случайных версий, но это будет всё равно что древнегреческие философы, заявляющие что-нибудь вроде: "всё есть огонь". У меня не будет никакого способа узнать, верна ли на самом деле эта гипотеза".

"Я рад хотя бы тому, что теперь ты признаёшь Лорда Волдеморта угрозой. Так позволь задать тебе ещё один вопрос. Что он делал в этом году? То, что спрятано в этой школе, до сих пор спрятано; если бы он попытался добраться до этого, я бы узнал".

"Вы *уверены*?"

"Абсолютно. Даже сам Мерлин, быть может, сумел бы прорваться сквозь эту защиту, но и он не смог бы сделать этого бесследно".

"Хорошо". Гарри решил пока принять это как правдоподобное. Так чего *ещё* мог добиться Волдеморт, явившись преподавать в Хогвартс под видом профессора Квиррелла?

*Он говорил, что всегда хотел преподавать Защиту от Тёмных искусств*, - заметил Пуффендуй. *И это может быть правдой. Волдеморт претендовал на эту должность много лет назад, и именно поэтому она оказалась проклята.*

*Крайне маловероятно*, - сказал его Слизерин, *что он стал бы ради одного только удовольствия от преподавания захватывать чужое тело и прятаться прямо у Альбуса Дамблдора под носом. Должен был быть какой-то скрытый мотив.*

*Так что случилось в этом году?* - спросил Когтевран. *Произошло ли что-нибудь необычное, что лучше всего объяснялось бы тем, что злой гений осуществляет какой-то план?*

И вот это-то и сбивало с толку. Насколько Гарри видел, ничего тёмного в этом году не происходило, кроме побега из Азкабана, который Квиррелл не мог планировать с самого начала (поскольку нужную силу Гарри открыл только в феврале), и нападения на Драко с Гермионой. *Это* почти наверняка устроил Квиррелл, пытаясь подтолкнуть Гарри следовать его плану по "победе над Волдемортом" и заодно убрать двух людей, из-за которых Гарри останавливался и не совершал глупостей. Возможно, он также приложил руку к защите Гермионы и других героинь и к тем посланиям, которые она получала, но зачем? И кроме этого - что такого сделал или мог сделать Квиррелл, кроме того, что просто преподавал? Чем он вообще интересовался?

*Мной.*

"Он наставлял меня", - сказал Гарри; во рту пересохло, и даже собственный голос звучал глухо. "У него... были на меня планы. Он говорил, что хочет, чтобы я правил, и всё, что он делал со мной - и на людях, и наедине, - похоже, вело именно к этому".

"Видимо, я слишком долго пробыл рядом с Аластором, - ответил старый волшебник, - но первая очевидная мысль, которая приходит мне в голову: возможно, он лишь хочет, чтобы ты *думал* именно так".

"Но какой в этом смысл? Чтобы я сам избегал власти, боясь сыграть ему на руку?"

"Возможно".

Гарри покачал головой. "Есть вещи, которые мне нужно сделать вне зависимости от того, придётся ли мне сражаться с Тёмным Лордом. И он это *знает*. Он прекрасно знает, что я захочу разнести Азкабан в любом случае - более того, именно он этого и добился, отведя меня туда. Он знает меня насквозь, профессор. Бессмысленно строить версии, в которых его план зависит от того, что я поведу себя не так, как веду обычно".

"Но ты думаешь, что он хотел сделать сильнее своего врага из пророчества? Хотел, чтобы ты правил, имел за спиной последователей и призыв уничтожить его?"

"Да, кстати о пророчестве... Вы можете, пожалуйста, подготовить всё, чтобы отвести меня в Отдел Тайн? Мне *нужно* услышать его самому. Не может же это оказаться ложным воспоминанием, которое Сам-Знаешь-Кто подсадил всем в голову, чтобы все *считали* меня его предназначенным врагом, хотя на самом деле я просто какой-то случайный ребёнок?"

"Пророчество *есть*, потому что я видел, как шар подплыл к рукам твоих родителей. И если бы там было сказано что-то иное, думаю, они бы мне об этом сообщили. Но хорошо. Я составлю план, чтобы ты смог посетить это место".

*Неужели потребовалось бы восемь лет, чтобы пробраться в Отдел Тайн и подменить пророчество?*

"Кажется, я хочу узнать и ещё кое-что... Что произошло в ту ночь, когда погибли мои родители? Откуда мы знаем, что он действительно пытался наложить на меня Убивающее заклятие?"

Старый волшебник беспомощно пожал плечами. "Это было его любимое заклинание. Зачем ему использовать что-то иное?"

"И это *всё*? Меня знают как единственного человека, пережившего Убивающее заклятие, а мы даже не уверены, что он вообще в меня его кинул?"

"Нет, есть и другое доказательство. Существует заклинание *priori incantatem*, которое заставляет палочку показать последнюю совершённую ею магию. Я применил его к палочке Волдеморта, просто на всякий случай, и могу подтвердить: его последним заклинанием было Убивающее заклятие".

"Стойте". У Гарри загудело в голове. "Вы нашли палочку Сам-Знаешь-Кого?"

"Разумеется. Она осталась рядом с его трупом. Когда Хагрид сообщил мне, что дом лежит в руинах, я тут же прибыл туда и забрал все три палочки. Палочку Волдеморта я затем, конечно, уничтожил". О том, что стало с палочками Лили и Джеймса, он не упомянул, но у Гарри появилось чёткое чувство, что ответ ему и так известен.

"Дело вот в чём... Беллатриса сказала мне, где искать мою палочку, когда считала меня своим господином. Я решил, что она побывала в доме и забрала её с его тела".

"Если бы это было так, она едва ли оставила бы тебя в живых. Но нет, в твоём доме не было ни одного Пожирателя Смерти. Даже после смерти Поттеров чары Фиделиуса на их доме продолжали действовать. Маловероятно, что Сириус Блэк тоже передал ей тайну. Зачем бы ему это делать, если только Тёмный Лорд не собирался взять её с собой? У меня нет догадок, что она могла иметь в виду". **\[Если возникла путаница, см. примечание\]**

"Он оставил ей свою настоящую палочку". Гарри смотрел в пространство. "А себе взял запасную. Он *планировал* умереть, или оставить свою палочку, или что-то ещё должно было *произойти*".

Директор пронзительно посмотрел на него. "С какой стати ему вообще хотеть умереть? Не похоже, что это было одним из его любимых занятий".

"Вы ведь убеждены, что он уже тогда был бессмертен, так? Значит, оставить после себя обгоревшую оболочку тела для него было бы не так страшно, как для большинства других людей. Я не знаю, *зачем* он мог так поступить, но, возможно, это просто значит, что у меня не хватает воображения. И вообще - что, если он вовсе не накладывал Убивающее заклятие на меня, а направил его в *себя*? Не имеет смысла, чтобы первым, кто пережил Убивающее заклятие, оказался маленький младенец".

"Для этого потребовалась бы поистине выдающаяся степень самоотвращения". В глазах Дамблдора не было ни малейшей искорки, только печаль и усталость. "И всё же я могу представить несколько причин, по которым Убивающее заклятие могло отразиться".

Гарри приподнял брови. "Например? Из-за созвучия нашей магии?"

"Это, безусловно, могло бы вызвать неожиданные последствия, - кивнул старый волшебник, - хотя я никогда не слышал о таком эффекте и не представляю, почему ты должен был с ним родиться. Подозреваю, причина скорее обратная".

"Не хотите объяснить подробнее?"

"Я предпочёл бы подождать подольше, но... теперь я понимаю, что обращаться с тобой как с ребёнком уже почти бессмысленно". Он встал и снял с полки древнюю на вид книгу. Страницы её были посеревшими и ломкими; когда Дамблдор осторожно открыл книгу, с неё посыпалась бумажная пыль.

"Я нашёл этот старый гримуар в развалинах древнего сооружения, когда-то стоявшего в столице магической Италии. Разумеется, я сделал копии, но с магическими книгами так бывает: в оригинале часто сохраняется некая цельность, которую нельзя передать копированием. С этой книгой то же самое. В её страницах заключено много знаний, пусть большая часть и полустёрта, но самое важное для тебя находится в девятой главе". Страницы зашелестели и сами перевернулись куда-то к середине книги.

"Вот". Он указал на левую страницу с бледным изображением девочки - ей могло быть от шести до пятнадцати лет, определить было трудно. "Автор, оборотень, живший около девятисот лет назад, описывает ребёнка, который, по всей видимости, был одержим тёмным волшебником, державшим тогда в страхе страну. Девочка выполняла его приказы, помнила вещи, известные лишь самому тёмному волшебнику, и даже ходила так же и делала те же странные выражения лица. Иногда, очень редко, ребёнок вёл себя иначе, более по-детски, и не помнил, что делал прежде. Автор говорит, что, по его мнению, в ребёнке было два духа: собственный и дух захватчика.

"Интересно же - *чрезвычайно* интересно - то, что тот тёмный волшебник в это самое время оставался жив и дееспособен. Это единственная история об одержимости, которую я когда-либо находил и которая не требовала бы, чтобы завладевший телом был мёртв или без сознания. Я не знаю, как именно ему это удалось, но я не прочитал всех сохранившихся древних трудов, и Лорд Волдеморт вполне мог наткнуться на другие истории. Узнав о твоей тёмной стороне, я снова вернулся к этому рассказу, и, хотя моё объяснение далеко не полно, кажется вероятным, что тут существует какая-то связь. Я подозреваю, что, вопреки тому, что мы обычно ожидаем, он не пытался убить тебя *сразу же*. Если он знал тёмную магию захвата чужого тела, он мог применить её к тебе. Твоя тёмная сторона - это, по сути, остаток его духа".

Гарри нахмурился. "Это не имеет смысла. Во-первых, зачем ему было так поступать, а не просто убить меня? Во-вторых, мы *знаем*, что его последним заклинанием было Убивающее заклятие, - зачем тогда прилагать столько усилий, а потом всё равно пытаться меня убить? В-третьих, моя тёмная сторона - не отдельная сущность; это просто один из способов, *каким я бываю*. Я спрашивал Распределяющую Шляпу, и она сказала, что под её полями был только один человек. Так что, похоже, ко *мне* это имеет мало отношения".

"Не забывай слова пророчества, Гарри. *Один должен уничтожить всё, кроме малого остатка другого.* Думаю, именно это и двигало им. Если кто-то пытается предотвратить пророчество самым очевидным способом, результат неизменно оказывается таким, что пророчество всё равно исполняется. Волдеморт мог понять, что, убив тебя, он не исполнит пророчество, и судьба вмешается, чтобы *что-то* пошло не так. Что-то, что *отметит тебя как равного ему*, и это может означать передачу силы. Когда я узнал о твоей тёмной стороне, мне стало очевидно, что Волдеморт не совершил бы такой ошибки. *Предотвратить* пророчество трудно; *исполнить* - проще. Если он применил к тебе этот тёмный ритуал, это *отметило бы тебя как равного ему*, поскольку ты по сути разделил бы часть его магии. А затем он, возможно, смог бы использовать Убивающее заклятие, которое бьёт прямо по душе, но, как известно, оставляет тело целым... Тогда от тебя остался бы лишь остаток - твоё тело, сохранённое одержимостью".

"Звучит это... чудовищно запутанно. И довольно натянуто".

"Если бы цель состояла *только* в том, чтобы оставить после тебя остаток, тогда такой ход и правда был бы излишне сложен. Но у него были и другие преимущества. Он получал бы ребёнка в своей власти - ребёнка, которого все считали бы безобидным, более того, вестником света, - и мог бы использовать это тело, чтобы подобраться к врагам достаточно близко для удара. Возможно, он и раньше обдумывал подобную одержимость, а здесь просто увидел возможность выиграть две битвы одним ходом. Использовать тело настолько маленького ребёнка кажется неразумным, но, может быть, этот метод работает только с детьми? Я не знаю, но прошу тебя не отмахиваться от самой возможности лишь из-за моего незнания. Я не могу дать всех деталей, но то, что мне известно, указывает: твоя тёмная сторона похожа на отражение личности Волдеморта, а это - лучшая подсказка, какую я нашёл, к процессу, который мог вызвать такой эффект. Несомненно, в этой истории куда больше того, чего я пока просто не понимаю".

"Ладно. Но это всё равно не решает проблему: моя тёмная сторона просто *ведёт себя не так*. И это не объясняет, почему Сам-Знаешь-Кто умер".

"Возможно, объясняет. Убивающее заклятие - заклинание не из простых, и я не уверен, как оно ведёт себя в ситуациях за пределами очевидного. Если в тот момент он владел твоим телом, можно представить, что он случайно попал по той части себя. Даже сильнейшие волшебники способны ошибаться, особенно когда берутся за магию, которой прежде никто не творил. Подобная ошибка вполне могла привести к обратному срабатыванию. И хотя у нас чрезвычайно мало данных о том, что делает сорвавшееся Убивающее заклятие, не так уж невероятно, что оно выбросило в тебя часть его личности - только личность, но не сознание, так что Распределяющая Шляпа этого не увидела бы. Возможно, когда его дух вырвало из его тела и из твоего, он прошёл сквозь твою душу, оставив там часть себя? Или же сама одержимость исказила то, что уже успело сформироваться в твоей собственной личности? Ты тогда был совсем мал, твой разум и душа ещё росли, и, возможно, поэтому ты впитал эту его часть в себя. Как бы там ни было, это всё же явно отдельная часть тебя."

"Подождите".

Был ли хоть какой-то шанс, что эта безумная история на самом деле правдива? Если оставить в стороне все догадки и недосказанные предпосылки о природе душ, мог ли Волдеморт действительно породить некий магический эффект, который впечатал часть собственной личности в мозг Гарри?

*Дамблдора вообще-то принято считать мудрым*, - заметил его Гриффиндор. *И, вероятно, безумным тоже, но он прочёл множество древних текстов и знает уйму тёмных ритуалов. В вопросах мифов и легенд он, безусловно, сведущ. Не стоит отвергать его теорию лишь потому, что она звучит несколько дико: если он воспринимает такую возможность всерьёз, возможно, подобное уже бывало. Даже если отбросить всё остальное, его слова намекают, что существует несколько источников, описывающих* одержимость *- и что подобное могло сделать с развивающимся мозгом младенца?*

*Но если это правда, как мы можем* узнать *это?* - спросил Когтевран. *Это в какой-то степени соответствует данным, но ведь* *Дамблдор* уже *имел большую часть этих данных, когда строил свою гипотезу, так что само по себе совпадение с фактами нельзя считать доказательством. Есть ли дополнительный эксперимент, который мог бы подтвердить хотя бы часть этих идей?*

*Нам не обязательно в это верить, чтобы признать* возможность, *что наша тёмная сторона изначально была частью Волдеморта*, - заметил Слизерин. *И действовать соответственно.*

*Как именно действовать?* - возразил Когтевран. *Если мы не знаем ни масштабов, ни способа одержимости, учитывать приходится бесконечное число вариантов. Если хотя бы половина этой истории правдива, это может значить, что там осталось* нечто большее, *чем просто его личность, - что, если он до сих пор нами владеет? Что, если он может захватить нас в любой момент, читать наши мысли или, быть может, вообще заставить нас умереть по команде?*

*Не думаю, что он читал наши мысли...* - робко заметил Пуффендуй. *Он вроде бы ничего не знал ни о Патронусе Драко, ни о фальшивом заклинании, которое мы дали Трейси.*

*Или именно этого он и хочет, чтобы ты думал*, - сказал голос Грюма.

Наступила короткая пауза: остальные воображаемые личности уставились на новичка, но затем Когтевран мысленно пожал плечами и добавил: *Речь ведь о Квиррелле. С ним ничего нельзя знать наверняка. Но это* и правда *объясняло бы, почему он так часто словно знает именно то, чего мы ему не говорим, и умудряется делать правильный вывод даже там, где он* никак *не мог бы прийти к нему, располагая только той информацией, что у него есть.*

"Хорошо. Пожалуй, это *возможно*, или, по крайней мере, отдельные части этой версии. Я ещё подумаю".

Дамблдор кивнул. "Пожалуй, тогда я сейчас пойду сообщу Амелии и Ордену". Он вздохнул. "И, полагаю, ты хотел бы, чтобы я официально ввёл тебя в Орден и держал в курсе его дел?

"Ну..." Гарри неловко переступил с ноги на ногу. "Только, пожалуйста, не поймите меня неправильно, профессор, но, по-моему, я не хочу быть частью Ордена Феникса..."

Дамблдор устало посмотрел на него. "Вот как? Для тебя это как-то нехарактерно. Разве обычно ты не просишь включить тебя и держать в курсе таких дел? Я ведь старался обращаться с тобой меньше как с ребёнком".

"Ну да, и я это ценю, но дело не в этом..." Тактично сформулировать такое было невозможно. Он ещё не был готов считать Дамблдора своим врагом - старик не казался *злым*. Более того, намерения у него явно были добрые, иначе Фоукс бы его покинул; то немногое, что Гарри знал о фениксах, по крайней мере это подтверждало. И даже то, что он замучил Нарциссу Малфой до смерти, всё ещё не было *доказано*. Но всё же... "Мне просто не нравятся ваши методы, профессор".

"Ах". Старый волшебник и вправду выглядел древним, когда печально смотрел на Гарри. "И ты полагаешь, что сможешь лучше? Что сумеешь вести свою войну без жертв, без потерь?"

"Не знаю. Но хотя бы попробовать я хочу".

Старый волшебник вздохнул. "Хорошо. Не могу сказать, что это стало для меня полной неожиданностью. И всё же, как я сказал тебе в первый день нашего разговора, я считаю, что мы с тобой - фигуры одного цвета, Гарри. Ты ведь *противостоишь* Волдеморту, не так ли, даже если именно этот волшебник наставлял тебя и ты успел счесть его другом?"

Гарри кивнул. Не было никакой возможности всерьёз представить Альбуса Дамблдора своим врагом, не будучи при этом хотя бы *чуть больше возмущённым* тёмным волшебником, который прибил кожи Ерми Уиббла и всей его семьи к стене; который заставил Гермиону поверить, будто она способна на хладнокровное убийство; который привязал Беллатрису Блэк к себе тёмной магией; который издевался над Лили в её последние минуты; который совершил все те прочие пытки, убийства и террористические акты, по сравнению с которыми простое убийство родителей Гарри даже не стоило упоминания... Было мучительно думать, что за всем этим стоял бы *профессор Квиррелл*, и какая-то часть Гарри всё ещё не верила, что он и покойный Тёмный Лорд - один и тот же человек, но как бы там ни было, Лорд Волдеморт был его врагом, тут всё было просто. Значило ли это, что он *должен* умереть, - другой вопрос, но мог бы Гарри настолько быть уверен в себе, чтобы помешать Дамблдору убить его, если представится возможность?

"Он мой враг", - просто ответил Гарри.

"Ты хотел бы, чтобы я передал тебе командование Орденом?"

Гарри моргнул, опешив. "Что?"

"Минерва уже показала, что в решающий момент её первая верность - тебе, а не мне. Другие могут сделать тот же выбор. Ты наш символ надежды, Гарри, и если кто и способен победить его, так это ты. Возможно, ты окажешься лучшим лидером, чем был или стал я".

"Нет, я... я не думаю, что готов к... нет".

"Хорошо". Старый волшебник поднялся на ноги и вдруг оказался одет в торжественные чёрные мантии. Несмотря на печаль, по-прежнему лежавшую на его лице, он выглядел грозно. "Тогда я продолжу противостоять Волдеморту всеми средствами, какими смогу, пока ты сам не скажешь мне отступить и не мешать тебе. Я ожидаю, что у тебя будут собственные планы, но не стесняйся звать меня, когда я понадоблюсь тебе для чего бы то ни было. Ты мог утратить веру в меня, Гарри, и, возможно, ты даже прав. Но моя преданность всегда будет на твоей стороне".

------------------------------------------------------------------------

-o-o-o-o-o-

------------------------------------------------------------------------

**Примечание автора:** этот текст может показаться противоречащим главе 53, где Беллатриса говорит, что получила палочку из дома Поттеров. На самом деле он опирался на более раннюю версию текста, где Беллатриса говорила вот что:

*"Твою палочку, - пробормотала Беллатриса, - я спрятала на кладбище, мой лорд, перед уходом... под надгробием справа от могилы твоего отца... ты убьёшь меня теперь, если это было всё, чего ты от меня хотел... кажется, я всегда хотела, чтобы именно ты меня убил... но теперь не помню, должно быть, тогда это казалось счастливой мыслью..."*

Позже этот абзац изменили, вероятно, чтобы прояснить, откуда она могла взять палочку. Для меня это досадно, потому что в этом ответвлении я опирался на другое толкование. :) Так что, пожалуйста, считайте, будто Беллатриса оставила неясным, откуда она взяла палочку!

Что до чар Фиделиуса: здесь они устроены не так, как в оригинальных книгах о Гарри Поттере, где их применение местами непоследовательно (и было бы чересчур сильным при рациональном использовании). Самое важное: нельзя самому быть своим хранителем тайны, защита просто рушится, когда хранитель тайны умирает, а заклинание можно использовать только на место, а не на другие секреты. Ниже я кратко набросал, как примерно представляю себе его работу (и при этом всё ещё более-менее не противоречу всем книгам о Гарри Поттере, кроме последней), но эти детали не будут важны.

Чары Фиделиуса на самом деле не чары, а скорее разновидность ритуальной магии (вот почему они и могут быть настолько сильными). Ритуал совершает ведьма или волшебник большой силы (заклинатель), выбирая не слишком большое место (секрет) и используя одного или нескольких добровольцев (хранителей тайны). Ключ к ритуалу - *доверие*: место остаётся в безопасности, пока доверенный человек (или несколько доверенных людей) предпочитает поставить под угрозу собственную безопасность, а не выдать тайное место (и, вероятно, людей внутри).

\* После завершения ритуала место скрыто от взгляда, выслеживания, чар, прорицаний и любых других магических или немагических способов поиска. Известных путей обойти эту защиту не существует. Даже если вы наверняка знаете, что люди прячутся на площади Гриммо, 12, вы всё равно не сможете добраться до этого места, пока хранитель тайны прямо не сообщит вам его.

\* Только хранители тайны могут сообщать секрет другим людям. Те, кому его раскрыли, НЕ становятся хранителями тайны и потому не могут передать доступ дальше. Хранителями тайны должны быть ведьмы или волшебники, и добавить их после завершения ритуала нельзя. Передать секрет можно только добровольно: если человека заставили говорить под Веритасерумом или Империусом либо вытащили сведения у него из головы при помощи легилименции, он всё равно не сможет найти место. Это, впрочем, не исключает пыток, потому что даже измученный хранитель тайны всё ещё делает *выбор* - выдавать местоположение или нет. Чтобы не слишком расходиться с романами, допустим, что заклинателю не нужно называть хранителей тайны поимённо: например, ими становятся люди, находящиеся внутри места в момент ритуала; если бы кто-то хотел дополнительно подстраховаться, обманув заклинателя насчёт личности хранителей тайны, доброволец мог бы использовать Оборотное зелье. Или, скажем, носить в кармане определённую крысу, чтобы получить сразу нескольких хранителей тайны. :)

\* Если хранитель тайны находится внутри места под чарами Фиделиуса - любого места, не обязательно собственного, - его магия хранителя тайны начинает испытывать перегрузку и примерно через час доходит до точки разрыва, после чего человек перестаёт быть хранителем тайны (см. следующий пункт). Когда он покидает места под чарами Фиделиуса, это напряжение снова начинает медленно спадать. Так что хранитель может навещать людей, чьё местонахождение он скрывает, но никогда не дольше часа; а затем ему придётся держаться подальше примерно день, прежде чем снова станет безопасно зайти на час. Нельзя просто выйти на секунду и тем самым сбросить таймер.

\* Человек перестаёт быть хранителем тайны, если он (a) мёртв, (b) слишком долго находится внутри места, скрытого чарами Фиделиуса, (c) слишком долго не способен добровольно делиться секретом (с похожим таймером "перегрузки", как выше) - где под "не способен" может подразумеваться, например, что человек безумен, в коме, под Империусом, в магическом сне или в заключении, либо дал Непреложный Обет, лишающий его свободы выбора в этом вопросе.

\* Заклинание рушится, если место покинуто людьми больше суток, если умирает заклинатель или если не остаётся хранителей тайны. Когда защита начинает угасать, все, кто находится внутри, почувствуют это и у них будет несколько минут, прежде чем они окажутся раскрыты.

\* Временные жертвы (на всё время, пока защита действует; заметьте, в случае Непреложного Обета, как описано в главе 74, две из трёх жертв тоже носят временный характер): место жертвует доступностью. Хранители тайны жертвуют собственной безопасностью (они серьёзно рискуют быть схваченными и подвергнутыми пыткам, пока удерживают секрет) и не могут надёжно защищаться от магических проверок, которые выявляют, являются ли они хранителями тайны. И наконец, заклинатель жертвует малой частью своей магии, поддерживая защиту.

\* Постоянные жертвы: заклинатель жертвует тремя месяцами жизни (что значит "жертвовать жизнью", будет объяснено в следующих главах). Хранители тайны навсегда жертвуют частью своей защищённости: они теряют возможность подвергаться мощным личным защитам (например, кровным чарам или чарам, не позволяющим отследить тебя по имени). Поскольку жертва должна быть настоящей, из этого следует, что стать хранителем тайны можно только для одного места за всю жизнь. Для кого-то в положении Дамблдора такая жертва слишком опасна, и потому он никогда не мог бы быть хранителем тайны.

Итак, иметь можно нескольких хранителей тайны, но тогда вам лучше доверять каждому из них настолько, чтобы он не выдал вас даже под пытками. Нет смысла самому быть собственным хранителем тайны: если вы пробудете внутри скрытого места больше часа (например, чтобы поспать), заклинание рухнет. Вполне разумно убить хранителя тайны в надежде сломать защиту, но тогда люди в укрытии получат предупреждение (и это не сработает, если есть другие хранители), так что заставить его заговорить было бы предпочтительнее. Можно спрятать семью, убедив хорошего, совершенно постороннего человека стать хранителем тайны (не раскрывая ему, кто именно находится в укрытии), что уменьшает риск для самого хранителя. Но тогда у него будет мало причин терпеть и/или умирать ради вас, если вскроется, что он хранитель тайны (к тому же, поскольку хранитель тайны может попасть в это место, он, вероятно, сумеет незаметно проверить, кто внутри, а потом вполне может просто выдать вас за деньги или иную выгоду).

(Надеюсь, это вышло герметично. Впрочем, я почти не сомневаюсь, что манчкины среди вас всё равно найдут новые способы это сломать. :) *Ред.:* спасибо бета-читателям, что указали на лазейку "выйти на секундочку наружу".)

</div>

</div>
