<span id="seg-0340__seg-0340-f130683e96"></span>

<div id="seg-0340__s1-640d87e741" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 1: Поиски

<div id="seg-0340__storytext-9c93142583" class="calibre4">

Действие этой истории происходит во вселенной s/5782108/1/Harry_Potter_and_the_Methods_of_Rationality и расходится с ней в 101-й главе. Здесь есть спойлеры к этой истории вплоть до указанной главы, и без её прочтения текст, скорее всего, будет не слишком понятен.

Эта история задумана как более мрачная и пессимистичная интерпретация.

------------------------------------------------------------------------

Гарри задержал дыхание, чувствуя, как колотится сердце. Он был невидим, находился в кабинете Дамблдора и почти впадал в панику всякий раз, когда старый волшебник бросал взгляд в его сторону. Гарри молча следил за часами на стене: время почти пришло.

Затем он вытащил из кармана палочку, высунул её кончик из-под мантии всего на несколько миллиметров и как можно осторожнее коснулся когтя Фоукса. И начал сосредоточиваться.

Десять минут спустя он закончил: Фоукс был трансфигурирован в маленький алмаз. Одной рукой Гарри убрал алмаз в карман, другой повернул маховик времени... и выбежал за дверь как раз в тот момент, когда профессор МакГонагалл открыла её и вошла внутрь, а за ней последовал невидимый Гарри, который был на час моложе. Младший Гарри задержался перед дверным проёмом, пока дверь не закрылась, не давая другим невидимым путешественникам во времени пройти следом и вызвать парадокс.

Старший Гарри сел на ступени и снял мантию с головы. Он достал алмаз и положил рядом с собой. "Фините Инкантатем", - прошептал он.

"Фоукс, прости, что похитил тебя, - продолжил он шёпотом, - но ты мне правда нужен. Это вопрос жизни и смерти. Ты мне поможешь?"

Феникс на мгновение замер, затем медленно кивнул.

"Тогда отнеси меня в Зал Пророчеств в Отделе Тайн". Вспышка - и они оказались в комнате, заполненной стеллажами от пола до потолка, на которых лежали светящиеся белые сферы. Затем Гарри использовал маховик времени, чтобы вернуться ещё на два часа назад.

Гарри вытащил палочку и как можно быстрее сотворил Патронуса. Потом он приказал ему: "Через несколько минут в этой комнате появится пророчество. Я хочу, чтобы ты сделал всё то, что делаешь, когда находишь людей, и выяснил, откуда это пророчество пришло сюда". Фигура кивнула и прошла сквозь ближайшую стену.

Гарри и Фоукс ждали молча. Примерно дюжина сфер подплыла к тому месту, где стоял Гарри, и выстроилась перед ним. "Что?.. Это... Мне правда стоит вернуться и посмотреть их, когда будет больше времени".

Спустя время, показавшееся куда дольше нескольких минут, новая белая сфера материализовалась и поплыла к одной из полок. Долю секунды спустя вернулся Патронус. "Нашёл?" Патронус кивнул. "Хорошо, я хочу, чтобы ты показал Фоуксу дорогу. Фоукс, следуй за ним, потом вернись и забери меня". И они исчезли. А миг спустя исчез и Гарри.

</div>

</div>
