<span id="seg-0322__seg-0322-49e260f8e4"></span>

<div id="seg-0322__s13-d41b5a6cd9" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 13: Кто живёт, кто умирает, кто расскажет твою историю

<div id="seg-0322__storytext-9c93142583" class="calibre4">

*Больничное крыло Хогвартса
22 июня 1992 года: Самый долгий день*

*Всё происходит слишком быстро.*

Профессор надсадно, по-старчески кашлянул, но ничего не сказал. Ему вроде бы становилось лучше... по крайней мере, так казалось. А теперь он едва мог приподняться на постели.

*Вот он, единственный настоящий Враг,* подумал Гарри. *После него придёт черёд профессора МакГонагалл, мамы и папы, даже Невилла -- если только до тех пор не удастся залечить рану в мире.*

Гарри ничего не мог сделать. Мадам Помфри уже делала для профессора Квиррелла всё, что способна сделать магия, а магия, похоже, в деле исцеления решительно превосходила магловские методы.

Гарри ничего не мог сделать.

Совсем ничего.

Ничего. Вообще ничего.

"Ну-ка, кто это у нас опять мистер Грустные Штанишки?!" -- Пинки ворвалась сразу и в палату, и в головной вагон поезда Гарриных мыслей.

"Привет", -- ровно сказал Гарри, когда в дверях больничного крыла появились остальные пятеро. Мадам Помфри заметно насупилась, но, завидев Флаттершай, тут же опустила голову и с таким усердием уставилась в бумаги у себя в руках, словно ничего интереснее в Хогвартсе просто не существовало.

Он решил было, что пришли они скорее к нему, чем к профессору, но это предположение рассеялось, когда все шестеро целеустремлённо прошли мимо него к кровати в углу, которая была явно занята.

"Рэрити! Ты наконец проснулась! Похоже, ну... выспалась как следует для красоты, а?" -- мягко проговорила Эпплджек, кладя руку на плечо незнакомой ведьме.

"Разу... меется, дорогуша", -- сипло выдавила та и слегка приподнялась. Гарри пронзила острая волна вины, когда он увидел, как её волнистые фиолетовые локоны падают на резко побледневшее лицо. Если анимагическая форма Минервы МакГонагалл выглядела так, будто кто-то втиснул суровую шотландку в кошачье тело, то эта ведьма выглядела так, будто кто-то взял единорога и возвёл его в человеческую абстракцию.

Было видно, что она *должна* считаться очень красивой, но его организм пока был на такое не настроен, во всяком случае ещё не. И всё же её вид потряс его -- хотя бы отчасти потому, что он едва не отравил её смесью флунитразепама и особенно крепко заваренного Глотка Живой Смерти (первое ему раздобыл какой-то особенно склизкий маглорождённый гриффиндорец-шестикурсник, который подмигивал Гарри слишком уж много раз, чтобы Гарри мог чувствовать себя спокойно).

Пинки Пай жестом поманила Гарри к ним, и за неимением других занятий он подчинился. Подойдя к кровати, он неловко помахал рукой.

"Привет. Я Гарри. Мы, э-э... уже встречались".

"Я Рэрити. Очарована, дорогуша", -- сказала она с улыбкой и протянула ему руку.

"Очень приятно познакомиться, Рэрити Чарм", -- и, сам толком не понимая зачем, он взял протянутую руку и поцеловал её. Не успел он как следует мысленно обругать себя за столь демонстративно рыцарский жест, как взгляд его зацепился за туго намотанную на её запястье повязку, насквозь пропитанную радужной серебристой жидкостью.

Из-под бинта виднелось нечто, очень похожее на рану.

Резаную рану.

Хотя о подобных вещах ему по большей части было ещё рано всерьёз думать, он отлично понимал, *что* такая рана обычно означает, и был совершенно не подготовлен к подобному. Его стандартная схема реагирования -- "расскажи взрослому" -- для такого случая казалась совершенно неуместной.

"Просто Рэрити, дурень", -- хохотнула Рэйнбоу Дэш, выдёргивая его из неприятного оцепенения.

Гарри поспешно отвёл её в сторону для короткого разговора.

"В смысле? То есть ты знаешь про её... э-э... склонности?"

"Про какие ещё "склонности"? Про склонность краситься на полный парад даже на больничной койке? Ну да, это я знаю".

Гарри прищурился и зашептал:

"Нет, я про... ну..." -- и, не придумав способа выразить своё беспокойство быстрее, провёл ребром ладони поперёк собственного запястья, сразу же мысленно пнув себя за это.

Теперь уже Рэйнбоу Дэш сощурилась; взгляд её метнулся к запястьям Рэрити, и она схватила их, поднимая повыше.

"Рэрити, что ты натворила?" -- потребовала она.

Рэрити улыбнулась и отмахнулась.

"Пустяки, дорогуша. Тот школьный учитель вон там нуждался в этом куда больше меня".

Флаттершай приглаживала Рэрити волосы, Пинки с любопытством тыкала в повязку, а Эпплджек, напротив, стояла, уперев кулаки в бока.

"И с какой это стати *ему* из всех людей понадобилась твоя кровь?"

"Да -- погодите. Почему -- что? Кровь?!" -- запинаясь, выдавил Гарри.

Рэйнбоу Дэш закатила глаза.

"Ну вот тебе и секретность, ага".

Эпплджек её проигнорировала.

"Рэрити".

Гарри же, со своей стороны, проигнорировал вопросы Эпплджек и попытался вести собственный допрос.

"Что значит -- её кровь?"

Эпплджек повернулась к нему и тяжело вздохнула.

"Гарри, я знаю: иногда *не* сказать что-то почти так же плохо, как солгать. Так что за это прости. Я бы сказала, что не мы виноваты, да только в семье Эпплов не принято увиливать от ответственности. Мы были нечестны, я была нечестна, и теперь пора рассказать тебе правду. Там, откуда мы родом, она единорог. Настоящий единорог".

Гарри моргнул, коротко потряс головой и пробормотал:

"Ну... как анимаг, да?"

Эпплджек покачала головой.

"Это слово я тут уже слышала. Оно значит, что человек умеет превращаться в животное, так?" Гарри слабо кивнул, и она продолжила. "Ну а она наоборот. Да и мы все, если на то пошло. Она единорог, который умеет превращаться в человека. А мы... ну, я и Пинки Пай -- пони. А Рэйнбоу Дэш с Флаттершай -- пегасы".

Гарри промолчал. Да и что тут скажешь?

Рэрити повела рукой, её лоб слабо засветился розовым, и в комнате развернулось видение -- словно между этим миром и другим, существующим как двумерный рисованный мультфильм, прорвали портал. В разных позах там стояли пять пони, безошибочно соответствовавшие пяти ведьмам перед ним.

Эпплджек -- в ковбойской шляпе и с небрежным хвостом, задумчиво глядящая вдаль. Рэрити -- ослепительно белый единорог с опущенными глазами, словно от боли. Рэйнбоу Дэш -- взмывающая в воздух, будто готовясь к схватке. Флаттершай -- с копытом у рта и потрясённым взглядом. И наконец Пинки Пай -- буквально вылетающая им навстречу с маниакальной ухмылкой.

Под ними тянулись рваные чёрные полосы, а приглушённый фиолетовый свет окутывал ещё одну пару единорогов, которые выглядели и потерянными, и так, будто пытались кого-то или что-то найти. Один из них был единорогом с мягкой фиолетовой шерстью, прямой чёлкой и яркой малиновой прядью. Другой -- скорее песочно-бежевого оттенка, с длинными, ниспадающими каштановыми локонами и... это у неё на боку что, книга?

"А это ещё кто?"

"Одна из них -- Твайлайт Спаркл. Именно её мы и пытаемся найти. Нам кажется... ну, мы боимся, что случилось худшее. Она ключ к тому, чтобы распутать всю эту кашу".

"А другая?"

"Вот тут-то и загвоздка". Эпплджек зажмурилась и уставилась на седьмую пони в видении. "Мы понятия не имеем. А уж пони в Эквестрии мы знаем всех".

"И... какое это вообще имеет отношение к--"

"Кровь единорога, взятая у живого единорога, обладает весьма удивительными целебными свойствами, даже если донор в процессе не умирает". Профессор теперь стоял, хоть и нетвёрдо, возле своей кровати.

"Профессор Квиррелл!" -- вскрикнул Гарри.

"Приветик!" -- мило хихикнула Флаттершай.

"Ты". Эпплджек смерила его тяжёлым взглядом.

"Дорогуша!" -- всплеснула руками Рэрити.

"Это он?" -- спросила Рэйнбоу Дэш, явно не понимая, что происходит.

"Мир перевернулся вверх тормашками!" -- пропела Пинки Пай.

Профессор задумчиво посмотрел в окно и снова закашлялся; на этот раз он выплюнул вязкую серебристую жидкость, которая некрасиво потекла из уголка его рта.

Гарри тут же бросился к нему.

"Профессор, вы в порядке?"

Рэрити поднялась, протянула ему запястье и начала разматывать бинт. Гарри чувствовал себя почти непристойно, глядя, как ткань сползает, открывая голую кожу и зияющую рану. Это слишком напоминало ему нутряное, выворачивающее ощущение от вскрытых лягушек на уроках биологии, которые теперь казались делом давно минувших дней.

"Как я уже сказала, ему это нужнее, чем мне. Я слышала шёпот о том, насколько этот учитель важен для нашего нового друга". Она кивнула в сторону четырёх остальных, следивших за ней. Флаттершай и Эпплджек отвернулись, но Рэйнбоу Дэш и Пинки Пай не сумели удержаться и продолжали смотреть.

"Ну... раз уж речь зашла о потерянных. Может, кто-нибудь всё-таки объяснит, что--" Гарри внезапно понял, что именно происходит: профессор вцепился ртом в запястье Рэрити и начал пить её кровь. Гарри видел, как по телу профессора проходят содрогания блаженства, и это длилось мучительно долго. Он невольно задумался, сколько Рэрити ещё выдержит до того, как потеряет сознание, и поймал себя на кратком расчёте Ферми...

*Пять литров крови в небольшом женском теле. Один литр до геморрагического шока. Рана длиной шесть сантиметров, шириной сантиметр, ну максимум два. Шесть на два -- двенадцать квадратных сантиметров, а литр -- это тысяча кубических сантиметров, так, стоп, а как там вообще работает гидродинамика?*

Пинки Пай, которой, видимо, наскучило наблюдать эту жуткую сцену, подскочила к Гарри.

"Пожалуй, я тебя всё-таки просвещу, потому что ты всё равно рано или поздно спросишь. Мы из Эквестрии. Это другой мир, заключённый внутри этого. Или, если угодно, ваш мир заключён внутри нашего. По сути это просто две стороны одного зеркала. Никто толком не знает наверняка, разве что, может быть, принцесса Селестия, принцесса Луна или Стар Свирл Бородатый. Хотя, если подумать, наверняка есть куча существ, которые знают точно, просто мы к ним не относимся".

Ей пришлось прерваться: у неё была дурная привычка говорить очень долго, не делая вдоха. Когда она перевела дух, то продолжила:

"Там, откуда мы родом, мы пони, но это на самом деле просто метафора. Или сравнение? Или, может, эвфемизм".

Гарри закатил глаза.

"Понимаю. Ты с Рэйнбоу Дэш явно пообщалась".

"Мы принимаем ту форму, которую от нас ожидают. Почти как ваши дементоиды. Здесь от нас ждут, что мы будем, ну, людьми. Поэтому мы люди. А там от нас ждут, что мы будем пони. Поэтому мы пони. Кроме Рэрити, потому что у вас тут, как выяснилось, есть единороги. Так что, когда она сюда попала, она оказалась единорогом. Пока ты не попытался её убить".

Гарри скорчил гримасу и пролепетал слабое извинение.

"Не тревожься, милый. Для всех нас сейчас трудное время". Рэрити повернулась к нему; профессор, кажется, уже насытился и теперь вытирал уголки рта. "Не могу сказать, что виню тебя: он твой друг, а ты не знал. Но я с самого прибытия пыталась поддерживать в нём жизнь".

Профессор Квиррелл издал короткий звук, который мог бы быть смехом.

"Знаешь, мальчик, -- прошептал профессор Квиррелл, -- я думал... научить тебя всему... посеять в тебе... семена всех известных мне тайн... из одного живого разума в другой... чтобы потом, когда ты найдёшь нужные книги... ты уже сумел бы понять... Я передал бы тебе свои знания... своему наследнику... мы начали бы... как только ты меня попросил... но ты так и не попросил".

Даже горе, окружавшее Гарри густой водой, отступило перед этим, перед самой грандиозностью упущенной возможности.

"То есть я должен был -- ? Я не знал, что должен был -- !"

Ещё один кашляющий смешок.

"Ах да... невежественный маглорождённый... по воспитанию, если не по крови... это ты. Но потом я подумал... лучше... не стоит тебе идти моей дорогой... в конце концов... это была плохая дорога".

"Не поздно, профессор!" -- воскликнул Гарри. Какая-то часть Гарри кричала, что это эгоизм, но другая тут же её заглушила; помогать можно будет и другим людям.

"Может быть... уже и поздно... хотя не могу притворяться, будто мне нельзя... внушить обратное... Но всё же я... передумал... во мне слишком много... тайн, которым лучше бы... оставаться нераскрытыми... посмотри на меня".

Гарри посмотрел, почти против воли.

Он увидел лицо ещё без морщин, но уже старое и измученное, под головой, стремительно терявшей волосы: даже по бокам они стали редкими и ломкими; он увидел лицо, которое всегда считал резким, а теперь понял, что оно просто истончилось, будто с него, как и с рук под мантией, сходили мышцы и жир, как со скелетоподобной фигуры Беллатрисы Блэк, увиденной им в Азкабане --

Голова Гарри сама дёрнулась в сторону. Профессор Квиррелл вдохнул, выдохнул. Какое-то время в лазарете стояла тишина; все пятеро ведьм, или пони, или единорогов, или кем они там, чёрт побери, должны были считаться, напряжённо наблюдали за ними.

Словно подхватив заданный профессором тон силы и откровенности, Рэрити тоже поднялась с больничной койки и подошла к ним.

"Дорогуша, мне кажется, ты обнаружишь, что мы весьма искусны в спасении... как бы это сказать... "безнадёжных случаев"".

Профессор Квиррелл поднял на неё взгляд и жестоко улыбнулся.

"И ты уверена, что сама не пропадёшь по дороге?"

Смех Рэрити прозвенел легко и приятно.

"После всего, через что мы прошли?"

Профессор чуть склонил голову.

"Увы, хотя это и помогает временно, навсегда оно не поможет. Видишь ли, -- прошептал профессор, -- не люблю звучать банально... мистер Поттер... но правда в том... что Искусства, именуемые Тёмными... и в самом деле плохо влияют на человека... в конечном счёте".

Он посмотрел в окно и продолжил говорить уже будто не кому-то конкретному:

"Я так часто воображаю смерть, что она уже больше похожа на воспоминание". Следующие слова он обратил к Гарри, не глядя на него. "Вот где она меня настигает. Я на ногах, враг передо мной. Если я увижу, что она идёт, мне бежать? Или просто позволить ей случиться?"

Гарри вскинул голову к своему наставнику с вызовом.

"Ни то ни другое. С ней надо сражаться. Делать всё, что можешь, делать *всё*, что можешь".

Профессор даже не повернулся к нему.

"А ты почему всегда сражаешься так, словно у тебя кончается время?"

Не упуская ни мгновения, Рэрити, Эпплджек, Рэйнбоу Дэш, Флаттершай и Пинки Пай приняли позу и хором произнесли:

"Потому что именно так поступают друзья".

"Есть одна вещь, -- прошептал профессор Квиррелл. -- Одна вещь... которая, возможно, сможет... а возможно, и нет... но добыть её... выше твоих сил... и моих..."

Профессор Квиррелл глубоко вдохнул. Выдохнул.

"Простите... получилось... чересчур драматично. Не стоит... обнадёживаться... мистер Поттер. Ты просил... чего угодно... сколь угодно невероятного. Существует... некий предмет... под названием..."

"Философский камень?" -- перебил Гарри.

Глаза профессора сузились.

"Ты слышал о нём?"

"Я читал о нём в книге. Сначала решил, что это очевидный миф: будь он настоящим, всякий здравомыслящий человек либо исследовал бы способы изготовить новые камни, либо похитил бы создателя, чтобы тот их производил. Я подумал тогда конкретно о вас".

"Ты сказал: "сначала"".

"Да... Но я уже понял, что многие вещи именно своей нелепостью и скрывают истинную тайну. Взять хотя бы наших пятерых подруг вон там. Подозреваю, что подлинная сила камня -- делать трансфигурации постоянными. В том числе человеческие".

Профессор не шелохнулся.

"Дамблдор ничего не говорил ни о владельце камня, ни о самом камне? Никаких намёков?"

"Ничего такого, что я мог бы легко вспомнить", -- ответил Гарри, говоря полуправду.

"А. В исходном предположении ты прав. Но в некотором смысле и неправ. Впечатляет, что ты сумел увидеть за поверхностным обманом. Есть ещё один уровень. Скажи-ка, мальчик, как ты думаешь, почему камень должен обладать столь запредельной силой?"

Гарри задумался, но не над ответом как таковым -- Дамблдор уже дал ему объяснение, -- а над тем, стоит ли раскрывать весь объём своих знаний. Он не понимал, куда ведёт этот разговор, а потому решил действовать осторожно.

"Это явно не простое зачарование и даже не сложное. Его сила кажется более... фундаментальной. Первозданной".

Профессор повернулся к нему и кивнул, впечатлённый.

"Ты мыслишь в верном направлении. Надёжные слухи утверждают, что камень делает нечто большее, чем просто управляет трансфигурацией и подчиняет её себе; в некотором смысле он *и есть* трансфигурация. Говорят, что в его безграничных пределах содержатся все активные трансфигурации, которые сейчас поддерживаются во всём мире волшебников".

При этих словах Эпплджек ахнула.

"Элемент Честности".

Глаза профессора на мгновение расширились, но он быстро прикрыл это новым приступом кашля.

"Элемент..."

Эпплджек продолжила:

"Один из шести Элементов Гармонии. Я и не думала, что они существуют и здесь. Хотя, наверное, на этом мире они тоже должны быть. На любом мире".

Пульс профессора участился. Пора. Части головоломки складывались, и хотя он заметно переигрывал тяжесть своего состояния, времени у него было мало, и действовать следовало сейчас. Он сунул руку в мантию, достал оттуда отполированный камень и отпустил сдерживавшую его магию. Камень медленно развернулся в изящную золотую диадему, украшенную девятью синими самоцветами и увенчанную громадным камнем в форме звезды.

Пять ведьм-пони шумно ахнули, и профессор мгновенно воспользовался моментом.

"Ваша подруга, Твайлайт Спаркл, мертва. Я нашёл её в Запретном лесу незадолго до вашего прибытия. Я... Гарри и я одинаково смотрим на ценность моей жизни. Только я не полагался на отравленные сахарные кубики, чтобы получить то, что искал".

Рэйнбоу Дэш сжала кулаки и шагнула к нему.

"Ты... ты убил её?"

Профессор твёрдо кивнул.

"Да. Вчера, после моего итогового экзамена, я усвоил ценный урок и должен признаться, что недооценил вас пятерых, когда вы прибыли. Но, похоже, у меня действительно есть определённое слепое пятно. И не только к стратегиям в духе "быть хорошим", как выразился Гарри, но и ко многим другим вещам. Щедрости. Честности. Смеху. Доброте. Верности".

Он поочерёдно кивнул Рэрити, Эпплджек, Пинки Пай, Флаттершай и Рэйнбоу Дэш. Рэйнбоу Дэш остановилась, но по-прежнему выглядела разъярённой.

"Часто самый смелый поступок, на который способен человек, -- это сказать правду, особенно если она болезненна, постыдна или разрушительна. Да, именно я запустил цепь событий, которая привела к её смерти. И мне за это искренне жаль. Но перед смертью она отдала мне это. Она сказала... что Стар Свирл послал её сюда, чтобы предотвратить пророчество, и что я должен ей помочь".

Рэйнбоу Дэш растерялась. Он никак не мог этого знать, если только Твайлайт сама ему не сказала.

"Но... почему она тебе это сказала?"

"Она заглянула в меня и увидела, что я раскаиваюсь. Она поняла, что мои намерения, пусть и эгоистичны, не жестоки и не злы. Она сказала мне... что я никак не мог знать, кто она такая. И если правильно съесть зверя, чтобы прожить ещё день, значит, правильно и пить кровь единорога, чтобы отогнать смерть на недели. Она не поставила мне в вину содеянное; увидев правду, я использовал всю полноту своей магии, чтобы попытаться её спасти".

Эпплджек уже открыто плакала.

"И... и не смог, да?"

Пинки Пай пристально разглядывала диадему в руке профессора, склонив голову набок. Прежде чем тот успел ответить, она вмешалась:

"Ммммм.... А ты *точно* не напал на неё, чтобы выпить её кровь, а потом не остановился только потому, что она сделала что-то неожиданное, вроде как заговорила на твоём языке или произнесла какое-нибудь древнее пророчество, которое мог знать только ты, и, кстати, ты, наверное, создал Гарри как своего клона, что теперь многое объясняет, но в общем потом ты сделал вид, будто напал вовсе не ты, затем заглянул к ней в разум, вытащил оттуда одну-две туманные, но при этом конкретные подробности, чтобы втереться к ней в доверие и выкачать из неё сведения, прежде чем в жутком, на грани непристойного экстазе высосать её жизненную силу, потом забрал её корону себе и всё это время только притворялся хорошим, а на самом деле ты очень, очень, очень плохой, ужасный, злой и отвратительный?"

Все уставились на неё с открытыми ртами -- кроме профессора.

"Теперь понимаю, почему она тебе нравится больше всех", -- сухо заметил он.

Гарри тем временем пытался осмыслить "догадку" Пинки.

"Нет, это не имеет смысла. Зачем... зачем ему показывать нам эту корону, которая, очевидно, для вас всех очень многое значит, и вообще признавать всё это? Я... я не могу придумать ни одного способа, как это могло бы продвинуть его план, если бы он и правда был злодеем. Кстати, погодите... а какой у вас вообще план, профессор?"

Пинки Пай пожала плечами.

"Если Гарри тебе верит, я тоже верю! И потом, его план -- украсть Элемент Честности!"

Профессор кивнул.

"Или, как мы его называем, Философский камень. Это единственное... что может спасти мне жизнь... и теперь я понимаю... что не хочу умирать".

"Поэтому вы и пришли в Хогвартс?"

"В каком-то смысле да. Я узнал, что владелец камня счёл его под угрозой и отправил в Хогвартс, под защиту Альбуса Дамблдора. Мне понадобилось несколько недель, чтобы установить его местонахождение, и лучшую часть года я посвятил тому, чтобы придумать, как им завладеть. Признаюсь, мне не приходило в голову -- до твоего совета и её выговора", -- он наклонился к Флаттершай, произнося это, -- "что просто попросить помощи было бы разумным ходом.

"Не потому, что я упустил варианты, где надо делать другим что-нибудь "хорошее", как предположил ты. В конце концов, с непрошеной услугой неизбежно приходит молчаливое "услуга за услугу". Нет; мне просто не пришло в голову, что *другим людям* вообще может быть интересно *быть хорошими*".

Флаттершай непонимающе посмотрела на него.

"Это не имеет смысла. Люди ведь всё время бывают хорошими".

"Ах, возможно, я выразился недостаточно точно. Мне не приходило в голову, что другим людям может быть интересно быть хорошими *со мной*".

"Это... довольно грустно", -- ровно сказала Рэйнбоу Дэш, и остальные четыре ведьмы, а вместе с ними и Гарри, тихо зашумели в знак согласия.

"Как выясняется, есть *кое-что хорошее*, что я могу сделать для тебя, Гарри, и для вас четверых. Гарри, ты ведь украл останки мисс Грейнджер и трансфигурировал их в какой-то безобидный на вид предмет, не так ли?" -- спросил профессор Квиррелл. "Трансфигурированный предмет, который тебе приходится держать при себе, чтобы поддерживать трансфигурацию".

Мысли Гарри закружились от этого внезапного поворота разговора.

"Д-да", -- слабо выдавил он.

Квиррелл протянул руку, и Гарри снял левую туфлю, левый носок и кольцо с пальца ноги -- Гермиону Грейнджер, чья трансфигурированная форма в точности совпадала с кольцом-портключом, которое когда-то дали Гарри на экстренный случай.

Пока Гарри это делал, профессор Квиррелл вынул из мантии маленький фиолетовый камень и положил его на раскрытую ладонь рядом с кольцом.

"Всякий, кто держит Философский камень, способен на человеческую трансфигурацию. Пойдём со мной, помоги мне добыть камень, и я воскрешу для тебя Гермиону Грейнджер. Её смерть пагубно сказалась на тебе, и я не возражал бы всё это исправить. Насколько я тебя понимаю, это твоё величайшее желание. Я уже сделал для тебя немало доброго и не прочь сделать ещё и это".

Затем он повернулся к пяти ведьмам, которые смотрели на него, не закрывая рта.

"И вашу подругу, эту "Твайлайт Спаркл", я тоже воскрешу. Я видел, как вы бываете добры друг к другу. За свою жизнь я совершил много дурного, и не так уж часто человеку выпадает возможность исправить подобную вину. А уж случаи, когда мне вообще хочется исправлять такую вину, и вовсе можно пересчитать по пальцам. Не думаю, что хотел бы упустить это стечение обстоятельств".

Рэйнбоу Дэш нервно пружинила на носках, готовая в любую секунду рвануться вперёд.

"Так чего мы ждём? Куда идём?"

"Полагаю, в коридор на третьем этаже", -- сказал Гарри.

------------------------------------------------------------------------

*Пять минут спустя*

Спайк просыпался медленно: кто-то приятно почёсывал шерсть у него за ушами. Сон был чудесный, полный белок, за которыми можно гоняться, и всеобщего восхищения, льющегося на него рекой. Но такому пробуждению он тоже был не против. С тех пор как Рэрити оказалась в больничном крыле, он лежал рядом с ней и почти не имел возможности с кем-то пообщаться, разве что рычал на подозрительного долговязого незнакомца, к которому Рэрити всё время ходила. К счастью, похоже, тот уже ушёл, потому что полусонный взгляд Спайка упал на пустую кровать.

"Доброе утро, Рэрити. Или добрый вечер, наверное", -- сонно пробормотал он ей.

"Привеееетствия, дорооогуша. Как изящно! Как лучезарно! Как общительно-сплендиферно!" -- протянул голос, который был уж совершенно *не* голосом Рэрити, да ещё и с нарочито утрированным акцентом.

Глаза Спайка распахнулись, и он понял, что рука, чешущая его за ушами, была не столько рукой, сколько...

когтем.

"ДИСКОРД!"

"О, здравствуй, малыш!" -- расхохотался Дискорд, забрасывая попкорн себе в рот одной из лап. "Ты можешь в это поверить? Они заглотили историю профессора целиком, с крючком, леской и грузилом!"

"А? О чём ты вообще? И где Рэрити?"

"Да она ушла всего минут пять назад! Отправилась в приключеньице по коридору третьего этажа вместе с тем "подозрительным долговязым незнакомцем" и Мальчиком-Который-Выжил". Дискорд расплылся в ухмылке.

"Они... они ушли без меня?" Спайк опустил глаза в пол и поскрёб его лапой.

"Но разве ты не привык, что о тебе вспоминают в последнюю очередь?"

"Да, но... погоди, нет! Я не из тех, о ком вспоминают в последнюю очередь!" -- возмутился Спайк. "Я же знал, что от него жди беды! Куда они пошли? Я за ними!"

"Не так быстро, Лесси. Если и правда хочешь помочь, для тебя у меня есть дело куда важнее".

Спайк проигнорировал его, окончательно выбрался из-под кровати и уже трусцой направился к двери.

"Такое дело, которое может спасти Рэ--э--эрити жи-и-изнь", -- пропел Дискорд сладким, тянущимся голосом.

Этого хватило: Спайк замер как вкопанный.

"Жизнь Рэрити... в опасности?"

"Разумеется, глупый ты гусь. Она влезла в историю, которая ей явно не по силам".

"С чего мне тебе доверять?" -- Спайк медленно повернул назад к Дискорду.

"А ты и не можешь. Но с другой стороны, зачем бы мне врать?" -- Дискорд почесал подбородок огромным поролоновым вопросительным знаком, материализовавшимся из ниоткуда. "Ну, то есть было бы, конечно, исключительно смешно наблюдать, как тебя корёжит от мысли, что твоя безответная любовь вот-вот покинет сей бренный мир".

"Ты не помогаешь".

"Нет, пожалуй, не помогаю. Но правда вообще редко помогает, разве ты не замечал? А правда такова: я заинтересован в этом ничуть не меньше, чем ты. Ты не хочешь, чтобы Рэрити умерла, а я не хочу, чтобы наша история закончилась на такой унылой ноте. И потом, считай, что это просто ещё одна партия в "Огры и подземелья". Только вместо битвы со Сквиззардом тебя ждёт маленькая охота за подсказками".

"Охота за подсказками? Ты серьёзно?"

"Нет, я Питер Петтигрю!"

Когда Спайк ничего не ответил, над головой у Дискорда появился яркий неоновый знак смеха за кадром, мигающий взад-вперёд.

"Никто? Это уже второй раз, когда я шучу эту шутку. Ну и ладно. Да, я серьёзно".

Дискорд достал тяжёлую металлическую перчатку и бухнул её на пол. Это была скорее латная рукавица, покрытая толстыми полированными бронзовыми пластинами, с шестью неровными гнёздами: по одному на каждом костяшке и ещё одним на внешней стороне ладони.

"И что я должен с этим делать?" -- спросил Спайк, рассматривая штуковину. Он попробовал ткнуть в неё, но его морда прошла насквозь. Дискорд тяжело вздохнул, и латная рукавица задрожала, а потом замерцала и исчезла.

"Ах да, я всё время забываю об этом досадном ограничении. Наверное, оно и к лучшему. Иначе с нас бы последние штаны отсудили. Вот, лучше используй это", -- Дискорд указал разномастным когтем на сероватую, потрёпанную наволочку на больничной кровати.

Спайк запрыгнул наверх и ухватил наволочку зубами.

"Эту?" -- спросил он сквозь ткань.

"Да. Мы назовём её... "Мешок предела единицы, делённой на икс, при иксе, стремящемся к нулю". А теперь давай-ка разберём по шагам, что тебе нужно сделать".

</div>

</div>
