<span id="seg-0454__seg-0454-602483ea70"></span>

<div id="seg-0454__s14-7d488dbee1" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 14: Интерлюдия

<div id="seg-0454__storytext-9c93142583" class="calibre4">

15:53, 24 июня 1993 года

Короткая интерлюдия, Драко Малфой

Драко смотрел, как тёмноволосый мужчина на другом диване осушает флакон бодрящего зелья. Драко и сам толком не понимал, что должен чувствовать по отношению к Северусу.

Тот Северус Снейп, которого знал Драко, совсем не походил на человека, с которым отец мог бы близко дружить. Все близкие друзья отца, которых знал Драко, вроде мистера Макнейра и мистера Эйвери, были хитрыми и достойными чистокровными, не терпевшими ни единого пятнышка на своих безупречных мантиях. Северус, конечно, тоже был хитёр и силён, но он был полукровкой, его мать служила посмешищем среди чистокровных, да и сам он не уважал светские приличия - даже волосы и мантии как следует не приводил в порядок. И всё же отец и Северус много лет были союзниками; может быть, потому, что оба говорили на парселтанге и потому не могли лгать друг другу напрямую.

А потом Северус ВОСКРЕСИЛ отца. Даже в трагедиях пытаются вернуть к жизни утраченных возлюбленных, а не мёртвых союзников или друзей. Драко едва ли мог описать всю свою благодарность Северусу за этот великий поступок - и потрясение тоже.

Сегодня отец сказал Драко, что, по его мнению, Северус изголодался по душевному теплу, так что, если отнестись к нему с искренней дружбой и доброжелательностью, он отплатит сторицей. Отец признал, что дом Малфоев обязан Северусу несколькими долгами жизни, и объявил его своим братом во всём, кроме крови. Отец велел Драко относиться к Северусу соответственно. Признать долги жизни Драко был готов без труда, но вот считать этого неопрятного зельевара настоящим дядей - к такому ещё предстояло привыкнуть.

А потом отец ещё и сказал Драко, что пригласил Северуса стать его крёстным. Драко так поразился, что едва не решил проверить, не самозванец ли перед ним. Драко знал, что отец искренне верит в превосходство чистокровных. Как он вообще мог пригласить полукровку стать крёстным Малфоя? Отец поспешил заверить Драко, что, поскольку магического совершеннолетия он достигнет уже на следующей неделе, никакой законной власти над ним у Северуса не будет, но защищать Драко Северус всё равно станет ценой собственной жизни.

\-*Ну да, это точно отец.*

И вот теперь этот человек сидел перед Драко и совершенно свободно делился сведениями, которые помогут Драко искупить Слизерин - даже ту часть учеников, которых Драко уже счёл безнадёжными. "Мисс Паркинсон, может, и не отличается ни умом, ни добротой, но у Паркинсонов есть репутация людей, послушных главе своего дома. В сентябре в Хогвартс поступит юный мистер Паркинсон. Я видел этого мальчика раз или два; возможно, он ещё не безнадёжен. А мисс Паркинсон, вероятно, пойдёт за следующим главой дома Паркинсонов, если слегка подтолкнуть её в нужную сторону."

Драко послушно кивнул и мысленно занёс юного мистера Паркинсона в список тех, с кем надо будет поговорить в начале следующего семестра.

Может быть, Драко слишком долго общался с Гарри и Гермионой, но ему начинало казаться, что то, как отец пытался использовать Северуса, по отношению к черноволосому мужчине не слишком честно. Если Северус и вправду станет крёстным Драко, то Драко должен обходиться с ним честно - а не так, как это понимал отец.

\-*Ладно, Северусу тоже важно искупить Слизерин, так что, наверное, с этого и стоит начать выстраивать наши отношения. И ещё надо бы послать ему мантии получше, зубную пасту и шампунь. Надеюсь, Северус не убьёт своего нового крестника за то, что тот прислал ему шампунь?*

Как раз размышляя, не удастся ли ему где-нибудь урезать расходы, чтобы купить Северусу домовика, который в наши дни стоил бы безумно дорого, Драко услышал, как открылась дверца чемодана, и оттуда вышел Гарри.

Северус тут же вскочил с дивана и покосился на отца внизу, на дне чемодана. Драко тоже поднялся; похоже, отец был в порядке.

Затем Северус повернулся к Гарри.
"Мистер Поттер, мне тоже нужно поговорить с вами наедине. И заодно я хотел бы, чтобы сюда пришла Нарцисса. Она сильная ведьма и хорошо владеет целительными чарами."

Драко выжидающе посмотрел на Гарри, и в сердце у него поднялась ещё и тёплая благодарность к Северусу. Драко знал, что времени, которое всей его семье позволено проводить вместе, у них совсем немного, но лучше уж не раздражать Гарри приставаниями. А Северус только что задал трудный вопрос, который сам Драко не был уверен, что сумел бы задать.

Просьба Северуса, похоже, немного удивила Гарри, но Мальчик-Который-Выжил вскоре согласился позволить матери тоже прийти сюда.

</div>

</div>
