<span id="seg-0149__seg-0149-fdf0b264b8"></span>

<div id="seg-0149__s6-bc6df459c2" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 6: Прорицания. Часть II

<div id="seg-0149__storytext-9c93142583" class="calibre4">

Они поднялись по винтовой лестнице к самому кабинету Дамблдора. И тут открывшаяся дверь выпустила наружу громкий крик.

«Он надо мной издевался. Ужасно издевался. Просил всех давать мне побольше еды. Вы можете себе представить?» - яростно вопил на Дамблдора Деррик. Гарри задумался, как тот вообще добился аудиенции у директора. Возможно, просто докричался.

«Но мой дорогой Деррик, это и правда ужасно, - заметил Дамблдор. - Следует принять самые решительные меры.

Как насчёт протеста в виде голодовки?»

Гарри с трудом сдержал смех. МакГонагалл тут не видела ничего смешного. Когда она заговорила, Гарри заметил, что Деррик и впрямь вызывает у неё тревогу. Пожалуй, это было справедливо. Вероятно, даже Деррик ещё не заслужил беседу с Дамблдором наедине.

«Директор, - сказала она, чтобы увести разговор в сторону, и Гарри отчётливо заметил, как она бросила на Деррика добрый и обеспокоенный взгляд, - нам нужно обсудить одно дело, касающееся Гарри, он...»

При упоминании имени Гарри Деррик развернулся на стуле.

«Ты», - прогремел Деррик.

«Ты только сейчас заметил? - спросил Гарри. - Неудивительно, что ты не ловец».

Деррик поднялся.

«Думаешь, ты смешной, - сказал Деррик, подходя к Гарри. - Ты уже забыл, что я с тобой сделал на уроке Квиррелла?»

Деррик остановился на расстоянии толчка. Его взгляд сверху в упор впился в глаза Гарри.

МакГонагалл, стоявшая в стороне, вдруг начала тревожиться за Деррика во много раз сильнее. Сначала явиться одному в кабинет Дамблдора с жалобой, а затем ещё и открыто угрожать Гарри - Деррик, безусловно, всем сердцем нарывался на неприятности. «Деррик, - начала она, - ты...»

Гарри уловил удивление в её голосе и договорил за неё:

«Да, профессор. Он столь же толст умом, сколь и телом».

«Гарри!» - в ярости воскликнула МакГонагалл.

Какая-то часть Гарри даже ощутила благодарность к ней. Сейчас она сердилась сильнее, чем когда речь шла о неправильном использовании маховика времени. Она по-настоящему беспокоилась о Деррике. Беспокоилась, хотя тот уже много лет был задирой. Если бы она когда-нибудь убедилась в его вине, она наказала бы его со всей строгостью. Но не позволила бы этому стать предвзятостью. Не позволила бы травить даже хулигана.

Но Гарри не мог остановиться. Ему нужно было ещё немного потравить Деррика. То, что он неожиданно оказался в кабинете Дамблдора, меняло ход дела к лучшему. Теперь было гораздо легче сразу перейти к настоящей цели всей затеи. Идеальная возможность успешно завершить первый шаг к тому, чтобы перевернуть с ног на голову поглощение Армии Дракона и Солнечного полка.

Между тем Деррик уже дошёл до предела. В конце концов, Гарри тщательно позаботился о том, чтобы довести его именно до этого.

«Я вызываю тебя, - сказал Деррик, перебивая возмущённую МакГонагалл. - Вызываю тебя на дуэль».

«На состязание? В чём именно? - спросил Гарри. - Единственное, в чём ты хоть сколько-нибудь хорош, - это жрать и играть в квиддич. Но на матч по квиддичу ты бы не отважился: вдруг тебя победят первокурсники. Может, лучше устроим соревнование по поеданию пудинга? Пусть весь Хогвартс узнает, что у тебя вместо желудка кошель из кожи крота», - услужливо предложил Гарри.

Казалось, Деррик раздувается всё шире от набранного воздуха. Это было нехорошо. Здесь он должен был ответить. Гарри мельком спросил себя, не сделал ли он намёк слишком тонким для Деррика.

Ладно. Можно сделать его ещё очевиднее.

«Да, из квиддича и обжорства тебе стоит выбрать именно это, - продолжил Гарри. - Дополнительная ширина после конкурса, может, поможет тебе разом закрыть все три кольца».

«Вот как, - наконец нашёлся Деррик. - Я вызываю тебя на матч по квиддичу. Меня устроит только то, что я унижу тебя на том же поле, где ты унизил меня. Это будет справедливо».

Разумеется, он не понимал, что произносит именно те слова, к которым его подвёл Гарри. Не понимал, что начал с вызова на дуэль, на волшебную дуэль, а закончил вызовом на квиддичный матч. Он заметил лишь то, что наконец-то одержал хоть какую-то победу, и потому с надеждой повернулся к директору, ожидая разрешения.

«Сэр, пожалуйста, позвольте нам провести матч по квиддичу», - сказал Деррик.

«Этого нельзя допустить, - тут же вмешалась МакГонагалл. - Ни один первокурсник даже не играет в квиддич. Они могут пострадать. Это безумная затея».

Гарри улыбнулся. Всё шло по плану. Если МакГонагалл называла какую-то идею безумной, это почти наверняка значило, что Дамблдор всем сердцем её поддержит.

«Но профессор, - сказал вслух Гарри, обращаясь к МакГонагалл, - директор уже это одобряет.

Он уже одобрил межкурсовые войны на уроках Защиты от Тёмных Искусств.

А значит, он хочет, чтобы первокурсники разрушали возрастные барьеры».

МакГонагалл внезапно перестала возражать. Теперь она увидела, к чему всё это вело. Она слишком долго пробыла рядом с Дамблдором, чтобы не распознать заговор в тот миг, когда он достигает кульминации. Вот какое условие Гарри хотел получить в обмен на проверку маховика времени, условие, позволяющее оспорить правила межкурсовых войн; а теперь, когда здесь оказался Деррик, ему даже не нужно было проходить никакую проверку.

Гарри продолжил свою апелляцию к Дамблдору:

«И потом, если Герою бросают вызов, который, кажется, ему не по силам, разве может он уклониться?» - заключил он.

Да. Пока всё шло именно так гладко, как и было задумано.

Дамблдор рассмеялся.

Это никогда не предвещало ничего хорошего. Сердце и мысли Гарри сразу побежали чуточку быстрее.

«Минерва, - сказал он, - по какому поводу ты привела Гарри в мой кабинет?»

«Это было... - начала, вернее, попыталась начать МакГонагалл. - Это касалось деликатного вопроса. Но, думаю, мы можем обсудить его позже».

«Но, Минерва, в этом нет нужды, - возразил Дамблдор. - Я полагаю, мистер Поттер не нарушил ваших указаний по этому поводу. Более того, если я не ошибаюсь, он, скорее всего, согласился бы пройти проверку, но при одном условии.

Я ведь не ошибаюсь, Минерва?»

МакГонагалл пыталась понять, откуда Дамблдор уже знает, чем кончилась их беседа. Она кивнула.

А Гарри тем временем лишь напомнил себе, почему смех Дамблдора всегда звучит зловеще.

«Я заранее сказал ей, что она может расспросить тебя на этот счёт, но это будет излишне, Гарри, - обратился к нему Дамблдор. - Видишь ли, я верю в тебя».

На мгновение Гарри удивился.

«И когда я говорю, что верю в тебя, - продолжил Дамблдор, - я имею в виду, что, если уж не в твою невиновность, то, по крайней мере, в отсутствие вины».

Гарри уже больше не удивлялся.

Деррик переводил взгляд с одного на другого, словно надеялся найти субтитры к этому разговору.

«А что до разрешения, которого вы оба добиваетесь... - сказал Дамблдор, глядя на Деррика, - ну вот оно».

И ровно в этот миг в открытую дверь постучали. Деррик инстинктивно оглянулся.

В кабинет директора вошли Оливер Вуд, Маркус Флинт, Роджер Дэвис и Седрик Диггори.

Гарри пробрал холодок. Дамблдор и впрямь предвидел его замысел.

«Вы звали нас, профессор?» - спросил Оливер.

«Да, звал, - любезно ответил Дамблдор. - Видите ли, я как раз говорил, что некоторые вещи можно предсказать. Поэтому я и предсказал, что вы окажетесь здесь именно в это время».

«Но профессор, - спокойно сказал Вуд, - вы не предсказали, что мы будем здесь. Вы сами велели нам прийти сюда к этому часу, помните?»

«Но я велел вам прийти, потому что вы всё равно должны были прийти, - сказал Дамблдор тоном человека, уверенного, что этой единственной фразой он передаёт каждой живой душе на планете мудрость невиданной прежде глубины.

Надеюсь, однажды вы все это поймёте».

Пятеро человек в комнате страстно надеялись, что такой день никогда не настанет.

«Но то, что вы можете понять уже сегодня, - продолжил Дамблдор, - состоит в том, что вы здесь, потому что вы капитаны своих квиддичных команд и одновременно генералы своих армий. А потому, в силу соглашения между Гарри и Дерриком, ваше присутствие на квиддичном матче было бы желательно. Если вы все согласны, позже можете пройти в кабинет мадам Трюк, и она даст вам дальнейшие указания.

Думаю, если вас пятеро, то все позиции в командах будут определены, кроме загонщиков. Если, разумеется, мистер Деррик решит вернуться на свою прежнюю позицию охотника. Таким образом, мадам Трюк, по всей видимости, выберет загонщиков, а значит, на данный момент кажется, будто результат непредсказуем.

Но так ли это?

Есть ли здесь хоть кто-то, кто на самом деле не может предсказать, кто окажется этими двумя загонщиками?» И теперь он обращался прямо к Гарри. «Вот это я и имею в виду, когда говорю, что верю в твоё "отсутствие вины". Некоторые вещи не просто предсказуемы, а неизбежны. Не так ли, Гарри?»

Сказав это, Дамблдор перевёл взгляд на дверь.

До сих пор всё шло гладко. Дамблдор согласился и даже вовлёк в квиддичную команду генералов армий. Именно этого Гарри и хотел. Но почему он получал желаемое раньше, чем успевал попросить? Насколько далеко Дамблдор разглядел его план? Ответ, чувствовал Гарри, сейчас войдёт в дверь, на которую смотрел Дамблдор.

И действительно, раздался стук - тот самый, который ожидали услышать. Вошли Забини и Булстроуд.

Гарри будто ударили под дых. Весь его план был разгадан. Дамблдор не просто знал, что Гарри пользовался маховиком времени, - он знал точный метод.

«Проходите, пожалуйста, - сказал Дамблдор. - Но боюсь, что вам как раз не следовало бы здесь оказаться».

«Но... - нерешительно начал Забини, - вы же сами попросили нас прийти сюда именно в это время».

«Я попросил вас, потому что вы всё равно должны были здесь оказаться, но теперь, когда вы уже здесь, вынужден сообщить вам, что особой необходимости в этом не было».

Все в комнате посмотрели на Забини и Булстроуд с сочувствием. Им хотелось объяснить, что безумие Дамблдора носит универсальный характер и не стоит принимать его на свой счёт. Хотя и это едва ли помогло бы.

Гарри же отчётливо слышал предупреждение, которое Дамблдор адресовал именно ему. Вот как это происходит? Дамблдор всегда говорит так, что смысл его слов понятен только одному человеку - тому, чей тайный замысел он только что уничтожил? Поэтому для всех остальных, не имеющих ни малейшего представления, что тут вообще происходит, он и кажется безумцем?

Дамблдор любезно продолжил:

«И эта ошибка, разумеется, и есть то, что я имел в виду, когда говорил не только об отсутствии вины, но и об отсутствии невинности», - сказал он, глядя на Гарри.

Гарри ничего не ответил - да и не мог.

«Полагаю, на этом всё. Межкурсовые войны приостановлены. Их судьбу решит матч по квиддичу, который состоится через месяц, - сказал Дамблдор. - Если только, разумеется, кто-нибудь ещё здесь не хочет бросить кому-нибудь ещё вызов. На этот раз способ состязания выберу уже я».

По собравшимся пробежала холодная дрожь.

Первой в себя пришла МакГонагалл.

«А теперь марш отсюда, все, - сказала она ученикам, мягко подталкивая их к двери. - Уже обед, и вы, должно быть, ужасно проголодались».

Она тут же пожалела о своих словах, увидев, как Деррик поворачивается к ней с глубоко задетым выражением в глазах.

Гарри, несмотря ни на что, не смог удержаться от смеха.

</div>

</div>
