<span id="seg-0342__seg-0342-7317d04d73"></span>

<div id="seg-0342__s3-dd33a084ba" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 3: Обмануть смерть

<div id="seg-0342__storytext-9c93142583" class="calibre4">

"Фоукс, принеси мне эту визенгамотскую штуку-жезл Дамблдора", - попросил Гарри. Мгновение спустя она уже была у него. Он собирался действовать осторожно: надеть мантию-невидимку и вернуться во времени к моменту до того, как состоялся этот обмен репликами, но теперь всё это, похоже, теряло смысл, если вообще было возможно.

Он подошёл к месту, где стоял Мерлин, коснулся жезлом того же места на цилиндре и повторил фразы, которые выучил наизусть. Теперь уже знакомая искусственная личность поприветствовала его: "Добро пожаловать в мейнфрейм Атлантиды номер 7, лорд Мерлин. Чем могу помочь вам сегодня?"

Гарри немного удивился, что кто-то ограничил доступ к такой системе, но оставил работающий кейлоггер с незащищённым выводом, однако это было утешительным указанием на то, что люди, построившие это место, всё же оставались всего лишь людьми и что он имеет дело не со сверхчеловеческим интеллектом.

"Дай Гарри Поттеру нулевой уровень доступа".

"Операция завершена".

"Эврика!" - подумал Гарри и спросил: "Существует ли загробная жизнь?"

"Симуляция загробной жизни работает на ядрах 15 и 16".

"Что? Нет, серьёзно, что?" - подумал Гарри. Он потребовал: "Опиши природу симуляции загробной жизни и принцип её работы".

"После смерти распознанного пользователя его мозг сканируется, преобразуется и сохраняется, затем его сознание взаимодействует с симуляцией загробной жизни. Обычно в симуляции действуют реалистичные физические законы и используются землеподобные фоны, но сохранённые разумы могут изменять её по своему желанию".

"Я хочу вернуть кого-нибудь из симуляции загробной жизни к жизни как настоящего человека".

"Операция недоступна".

"Ну, знаешь что: мы сделаем эту операцию доступной. Первый шаг: у тебя уже есть функция, которая преобразует скан мозга в искусственный интеллект. Рассчитай, как обратить этот процесс, чтобы по ИИ описывать структуру мозга, и сохрани это как программу «ИИ в мозг», принимающую одно имя из симуляции загробной жизни".

"Идёт расчёт..."

"Тем временем начнём второй шаг: просканируй человеческие эмбрионы, плоды и детей; определи экспрессию генов, трансляцию белков и другие присутствующие химические вещества в каждой ткани на каждом этапе развития; и построй полное описание человеческого развития от генома до взрослого организма. Используй это, чтобы создать программу «Геном в тело», принимающую один полный геном и одно описание мозга. Программа должна моделировать эмбриологию и рост тела с использованием заданного генома, затем строить это тело либо как молодого взрослого, либо в возрасте смерти человека, в зависимости от того, что меньше. Программа должна создавать мозг согласно предоставленному описанию мозга".

"Идёт расчёт..."

"Наконец, разберёмся, как реконструировать геномы. Начни со сканирования образца моих клеток. Во многих клетках, вероятно, есть мутации из-за ультрафиолета или свободных радикалов, так что просканируй 100 клеток. Сообщи мне, сколько точек в геноме не имеют совпадающего значения хотя бы у 90 из 100 пар оснований среди этих 100 клеток".

"Операция завершена. Все позиции в геноме показывают требуемое совпадение".

"Сохрани. Создай программу «Получить и исправить геном», принимающую имя. Если имя относится к живому человеку, просканируй 100 клеток, построй геном и при необходимости сканируй дополнительные клетки, пока для каждого основания не будет 90-процентного совпадения. Если имя относится к умершему, начни с генома ближайшего доступного родственника, затем собери любые доступные фрагменты генетического материала и сопоставь их положение с существующим геномом. Если более чем 50% фрагментов показывают в данном месте одно и то же основание, используй это основание; иначе используй основание из существующего генома. Сохрани новый геном и запиши, какая его часть взята из уже имевшегося генома, а какая - из восстановленного материала".

"Программа сохранена".

"Получить и исправить геном для Лили Поттер". Гарри понятия не имел, какие источники ДНК ещё существовали и как долго вообще сохраняется ДНК, но это всё равно было тем, что он когда-нибудь сделал бы, и сразу показало бы, сработает ли этот план. "Когда он будет готов, покажи мне визуальное сравнение нового генома с моим. Покажи участки с точным совпадением зелёным, участки с 90-процентным совпадением жёлтым, а всё остальное - красным".

Затем Гарри заставил систему менять требуемое количество фрагментов ДНК и процент согласованного материала до тех пор, пока картинка корреляции между его геномом и реконструированным геномом матери не показала правильный узор: половина его хромосом точно совпадала с частями её хромосом, а остальные хромосомы демонстрировали частые различия.

"Ладно, выглядит хорошо. Сохрани текущую версию «Получить и исправить геном»".

"Программа сохранена".

"Создай программу под названием «воскресить», вызываемую как заклинание теми же движениями палочки, что и чары Патронуса, с командой «воскресить» плюс имя. Программа должна запускать «Геном в тело» на геноме, сохранённом для данного имени. Если сохранённого генома нет, запусти «Получить и исправить геном», сохрани и используй полученный результат. Программа должна запускать «ИИ в мозг» и использовать этот результат, чтобы построить мозг тела. Затем перенеси человека к тому, кто вызвал заклинание".

"Программа сохранена".

"Найди геном и описание мозга для Гермионы Грейнджер".

"Личность не найдена".

</div>

</div>
