<span id="seg-0234__seg-0234-38dfee7b04"></span>

<div id="seg-0234__s13-d41b5a6cd9" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 13: И зло

<div id="seg-0234__storytext-9c93142583" class="calibre4">

------------------------------------------------------------------------

Анника сердито уставилась на вычурно одетого мужчину, который неспешно подошёл к винным полкам и прикарманил пять бутылок дорогого марочного вина. Тот полностью её проигнорировал: добавил в сумку несколько отборных сыров, взмахом палочки призвал из дальнего ряда несколько шоколадных плиток и наконец исчез с резким *хлопком*.

С тех пор как тайна магического мира перестала быть тайной, жизнь заметно покатилась под откос. Поначалу всё, конечно, *казалось* многообещающим, когда тот парень из Англии произнёс свою громкую речь. Но жителям Швеции так не повезло. Прошло всего два дня, и их собственные волшебники появились по телевизору, ясно дав понять, что волшебная Фенноскандия устроена не так, как волшебная Британия, и что её граждане вовсе не собираются склоняться перед маглами. Это слово они произносили с таким презрением, словно речь шла о тяжком оскорблении. Вместо этого обычные, *магловские*, политики поспешно заключили с волшебниками договор о невмешательстве. Обычные люди и их правительство никак не вмешиваются в магическую сторону жизни страны, а взамен волшебники оставляют их в покое.

Но не оставили.

Когда всё немного улеглось, волшебников и ведьм, как ей приходилось признавать, стали всё чаще видеть в открытую. Только вели они себя не как гости в городах обычных людей, а как дворяне среди крепостных. В первый раз, когда этот волшебник пришёл за товарами в магазин, он всех ошеломил тем, что просто исчез, не заплатив. Во второй раз к нему подошёл хозяин, но волшебник что-то сделал палочкой, и тот закричал от боли, а потом несколько дней мучился галлюцинациями. С тех пор его больше не трогали, но убытки всё равно сказались на зарплатах: магазину нужно было как-то покрывать потери, иначе он бы разорился.

И этот волшебник был не единственным. Ходили разговоры о кражах, о людях, которых за «неуважение» обсыпали чирьями, или о тех, кто и вовсе пропадал... В последнее время всё чаще рассказывали и о молодых женщинах, которые утром оказывались на работе или в школе без всякой памяти о предыдущей ночи. О таком не писали в общенациональных газетах и не говорили по телевизору, но печатали в местных изданиях. А ещё чаще — пересказывали шёпотом.

Полиция ничего не делала. Жалобы они, может, и проверяли, но им строго приказали лишь пересылать свои выводы дальше, а магическим «аврорам» предоставить разбираться со своими. Когда Анника потребовала от них действий, старший офицер объяснил, что у них и впрямь нет никаких вариантов: ни оружия, ни знаний, чтобы справиться с волшебниками, а национальная полиция категорически отказывается поддерживать любое вмешательство в магические дела. Политики даже не признавали, что проблема вообще существует.

А потом, в последний месяц, международные каналы убрали из стандартного телевизионного пакета, *якобы* из-за отсутствия интереса, хотя все её знакомые после магической войны стали смотреть BBC только *чаще*. Тем временем в национальных новостях всё реже и реже рассказывали о зарубежных магических событиях. Границы страны пока оставались открыты, но Анника подозревала, что это лишь вопрос времени.

Анника не была дурой; она понимала, что происходит. Не может быть, чтобы против нынешнего порядка не выступила ни одна партия; уж хотя бы какой-нибудь популистский идиот непременно подал бы бессмысленный протестный голос просто из упрямства. Но та девочка из Британии говорила о заклинаниях, меняющих память; разве ими нельзя заставить группу политиков *думать*, будто они согласились? А может, существуют и ещё более простые чары, способные взять под магический контроль руководство страны и прессу? Это казалось более чем вероятным.

И люди это позволяли. Их демократию понемногу разъедали, бесчинства становились всё хуже, а их собственные возможности сопротивляться неуклонно таяли, но никакого восстания не было. Волшебники по крошке отнимали у простых людей основные права и свободы, пока не останется ничего; а когда немагические люди поймут, что пора бунтовать, будет уже слишком поздно, чтобы победить.

Будем надеяться, ООН вмешается. Неужели иностранные волшебники не поймут, что происходит? Или то же самое творится вообще везде?

Если помощи извне ждать не приходится, оставалась всё же одна надежда, одна группа, которая могла бы помочь. В том телеобращении фенноскандские волшебники ясно дали понять, что они гордый народ с долгой историей и, в отличие от некоторых стран, не принимают к себе новую кровь. Но та девочка из Британии ведь *была* новой кровью — маглорождённой, кажется, так она это называла. Если всех этих фенноскандских маглорождённых не принимают в магический мир... значит, они всё ещё где-то там?

</div>

</div>
