<span id="seg-0192__seg-0192-f630404b9a"></span>

<div id="seg-0192__s10-da711ada13" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 90: Обновление убеждений, часть 2

<div id="seg-0192__storytext-9c93142583" class="calibre4">

------------------------------------------------------------------------

У плана подождать до пасхальных каникул, прежде чем пытаться разоблачить Квиррелла, был один недостаток. Один вопиюще очевидный недостаток, о котором Гарри стоило бы подумать ещё вчера вечером.

Сегодня ему всё равно придётся встретиться с Квирреллом.

Была пятница, 10 апреля 1992 года, и Гарри сидел на последнем уроке дня. На Защите от Тёмных искусств.

Он *думал* изобразить болезнь. МакГонагалл, наверное, даже помогла бы ему, если бы он указал на вероятность того, что профессор Защиты с одного взгляда поймёт всё, о чём думает Гарри, даже не прибегая к легилименции. Или профессор Снейп мог бы устроить какой-нибудь несчастный случай на зельеварении, после которого Гарри пришлось бы отправить в Святого Мунго. Но ни одно из этих объяснений не выглядело особенно *правдоподобным* для ученика, который ещё вчера казался совершенно здоровым и варил всего лишь *зелье устойчивости к холоду*; так что, если бы он *и правда* вдруг оказался выведен из строя, Квиррелл всё равно мог бы догадаться, что это значит. К тому же понадобилось бы довольно серьёзно его покалечить, чтобы Квиррелл не пришёл к нему сам.

Так что вместо этого он почти весь урок зельеварения потратил на размышления о других правдоподобных причинах, по которым он мог бы не захотеть разговаривать с Квирреллом о случившемся с Гермионой. И, как он понял, нашлось несколько на удивление веских причин, которые ему вообще-то следовало бы сообразить и без всякого мотива скрывать от профессора Защиты свои настоящие мысли.

В конце урока, именно как Гарри и ожидал, Квиррелл задержал его и велел пройти за ним в кабинет. Следуя за профессором Защиты, Гарри очистил разум и, словно окклюменционный барьер, превратился в версию самого себя, у которой не было вчерашнего тревожного разговора.

Дверь за ними тихо *щёлкнула*.

"Я был весьма недоволен, когда услышал о понедельничном суде, мистер Поттер", - ледяным голосом произнёс профессор Защиты, наложив все обычные чары приватности. "Похоже, вы так и не научились проигрывать".

"Я прекрасно понимаю, что поступил глупо", - холодно ответил Гарри. "Но проигрывают *очки*, а не *людей*".

Квиррелл с силой опустил ладонь на стол. "*Притворяться*, будто проиграл, нужно всегда! Вам следовало стиснуть зубы и изображать расстройство, внешне смирившись с положением. *Потом* вы могли бы устроить всё так, чтобы вытащить Грейнджер *позже*, возможно, даже до того, как её успели бы отправить в Азкабан! Вместо этого вы привлекли к себе внимание самым худшим из возможных способов. Вы отбросили всякое подобие зрелости, выдвинув свою нелепую угрозу Дому Малфоев, походя разрушили собственную репутацию, выставив себя заблуждающимся ребёнком с непомерно раздутым самомнением. И вдобавок вы нанесли себе неизмеримый вред, заставив лорда Малфоя перестать вас бояться".

Гарри молча кивнул в знак согласия. Будучи не *полным* идиотом, он в конце концов сообразил, с кем, как показалось Люциусу Малфою, тот разговаривал перед Визенгамотом. И Тёмный Лорд Волдеморт уж точно не стал бы мёртвым голосом обещать кому-то свою вражду; он сказал бы нечто такое, что *действительно* прозвучало бы для Люциуса как угроза, - и при этом осталось бы непонятным остальным в зале, поскольку Волдеморт, надо полагать, знал о Люциусе кое-что, чего не знало большинство.

"А *потом*, - с горечью продолжил Квиррелл, - когда ваш сносный наполовину план провалился, вы попытались хотя бы вести переговоры или провернуть ход, который мог бы вызвать уважение у влиятельных людей Британии? Нет, вы разразились безумной угрозой. Что бы вы сделали, если бы от вас действительно потребовали её исполнить? Убили бы большую часть крупнейшего политического органа Британии? Вы всерьёз рассчитываете, что после такого вам позволили бы жить? Любой в том зале, за исключением, быть может, мисс Грейнджер, после этого убил бы вас. Вы всего лишь ребёнок, и при всех ваших махинациях у вас нет силы защитить себя от тех, кто желает вам зла, когда у ваших союзников появится причина вас оставить".

"Я знаю", - пробормотал Гарри. В памяти те тёмные минуты в древних залах Визенгамота в основном отзывались стыдом, но он всё равно не мог не думать о том, что случилось бы, если бы Гермиона *не* заговорила. Ни один из вероятных исходов не был хорош. Имелись *весьма серьёзные причины*, по которым его тёмная сторона начала рассматривать другие варианты.

Профессор Защиты сел, всё ещё сердито глядя на Гарри. "И вот мы здесь. Если вы не разыграете свои карты исключительно умело, это, вероятно, будет тянуться за вами до конца жизни. Если Грейнджер сбежит из Азкабана, подозрения падут на вас, потому что вы привлекли к себе внимание, так что этот путь для вас закрыт. Если ваша... хм... *склонность* в отношении дементоров когда-нибудь станет достоянием публики, все поймут, что вы говорили всерьёз, и те, кто считает себя чистыми сердцем, больше никогда добровольно за вами не последуют. И как же вы тогда поведёте за собой магическую Британию? Или вы предпочтёте никогда не показывать это конкретное умение и позволите миру и дальше считать вас дураком? Молодость ещё может служить вам некоторым оправданием, но едва вы утвердитесь у власти, даже ваши самые ранние деяния станут предметом общественного разбирательства. И всё из-за вашей недальновидности и неспособности думать дальше текущего мгновения!" Его глаза блеснули, и он жестом велел Гарри тоже сесть. "Вы хотя бы подумали, как будете разбираться с последствиями собственной глупости?"

*Нет.* Он думал о другом: о фениксах, о том, как уничтожить Азкабан, Кто-Подставил-Гермиону-Грейнджер и Как-Освободить-Гермиону-Грейнджер. Даже если бы он *и правда* об этом задумался, а стоило бы, Гарри не был до конца уверен, что *вообще хочет* возглавлять магическую Британию. Но Квиррелл явно не желал этого слышать. "Я мог бы сделать вид, будто хотел, чтобы все списали меня со счетов как глупого ребёнка, и не ожидали удара?"

Квиррелл раздражённо махнул рукой. "Не сработает. Для тех, кто играет на третьем уровне и моделирует вас как игрока второго уровня, это *может* быть убедительно, но для *большинства* прозвучит не более чем отговорка. Кроме того, вся эта версия рухнет в ту же секунду, как станет известно о вашей вариации чар Патронуса".

"Справедливо. И что бы вы тогда посоветовали?"

Профессор Защиты впился в него взглядом. "Я не уверен, что вы *заслуживаете* моего совета, мистер Поттер".

Гарри пожал плечами. По правде говоря, сейчас ему было почти всё равно. Профессор Защиты поднял брови.

"Вам *будет* не всё равно, мистер Поттер, когда эти события вернутся и ударят по вам". Он налил две чашки чая и подвинул одну к Гарри, долго и пристально глядя на него.

"Вы скажете, что ваш блеф предназначался для директора, - тихо произнёс он. - Он знал о ваших способностях и мог настолько встревожиться от мысли, что вы действительно готовы на такой шаг, что позволил бы вам распорядиться своими деньгами по собственному усмотрению. Вам придётся самим обеспечить согласие директора с этим объяснением, но, раз уж он защищал ваши действия перед Визенгамотом, полагаю, это будет нетрудно". Он отпил чая. "Разумеется, некоторые зададутся вопросом, что бы вы сделали, если бы он всё-таки не принял ваш блеф. Ответ таков: вы и впрямь отменили бы Патронусов, чтобы доказать свою точку зрения, вызвали бы своего собственного для защиты Лордов и Леди, а затем использовали бы это положение, чтобы торговаться с Дамблдором - или даже с лордом Малфоем, поскольку тот мог бы охотнее услышать вашу сторону, когда между ним и дементором стоял бы только ваш Патронус. Разумеется, от вас будут ждать демонстрации способности уничтожать чужих Патронусов".

*Это может оказаться несколько затруднительно*, - подумал Гарри. Но, возможно, если как следует всё продумать, идея и правда сможет сработать. Может быть, когда он и его армия создателей Настоящих чар Патронуса уничтожат всех дементоров в мире, такое объяснение станет безопасным.

"Разумеется, - продолжил профессор Защиты, - любой, у кого есть хоть капля ума, увидит все вопиющие изъяны такого плана. Однако, если принять во внимание, что вы всё-таки ребёнок-первокурсник, это можно будет счесть допустимой ошибкой суждения, и со временем она затеряется среди ваших более успешных достижений, когда вы обретёте величие".

Слова прозвучали странно зловеще, хотя в голосе слышалась только усталая обречённость. Быть может, это были всего лишь собственные тревоги Гарри насчёт мотивов этого человека, и всё же...

"Спасибо", - тихо сказал Гарри. "Я подумаю".

Квиррелл коротко кивнул.

"Раз с этим разобрались, - и голос снова стал ледяным, - должен сказать, что я удивлён вами. Я ожидал, что вы придёте ко мне за советом в ту же секунду, как меня выпустят. Могу ли я заключить, что вы меня подозреваете?"

Ну да. Это был единственный разумный вывод из такого наблюдения. Гарри *и правда* собирался наброситься на наставника в ту же минуту, как тот вернётся. Он сделал бы это ещё вчера, едва увидев его за ужином, к чёрту встречу с Дамблдором, если бы не знал об относительной безопасности Гермионы. Он мог позволить себе чуть большую задержку, чем планировал сначала, потому что авроры, похоже, её охраняли, - не то чтобы Гарри хотел, чтобы профессор Защиты пока об этом знал, - но даже с учётом этого не существовало ни единой правдоподобной причины, по которой он не стал бы умолять Квиррелла о помощи в первый же возможный момент, если только он *крайне* не подозревал его в причастности. Раз уж он этого не сделал вчера вечером, единственным безопасным ответом для Гарри было убедительно обосновать свои подозрения так, чтобы не помешать тому, что задумали Грюм и Дамблдор, и не выдать ничего о Гермионе. И желательно - не оттолкнув наставника, потому что совет по поводу ситуации ему *всё ещё* был очень нужен.

"А, так вы всё-таки *считаете* её невиновной?" - огрызнулась версия Гарри, которая четыре дня терзалась из-за судьбы Гермионы и пришла к весьма тревожным выводам.

"Не держите меня за идиота, мистер Поттер, - резко сказал Квиррелл. - Это убийство было спланировано так, чтобы ускользнуть от обнаружения и защитой Хогвартса, и своевременным взором директора, - да и вообще любой защитой, которую от директора разумно было бы ожидать; весьма удобное обстоятельство. Естественно, в таком продуманном убийстве кто-то невиновный должен был взять вину на себя". На губах профессора Защиты мелькнула краткая, кривая улыбка. "Кроме того, я считаю себя талантливым преподавателем, но даже я не смог бы внушить столь убийственные намерения ученице столь упрямой и неодарённой, как Гермиона Грейнджер".

"Вы подозреваете директора?"

"Он очевидный подозреваемый, причём даже больше, чем вы можете себе представить. На следующей неделе состоится важное собрание Международной конфедерации магов. Представители магических правительств всей Европы соберутся, чтобы заключить договоры и принять международные законы на следующие десять лет. Это был бы идеальный момент, чтобы Люциуса разрывала скорбь, и уж точно удачный момент, чтобы он ради мести бросил свою игру против Дамблдора. Кроме того, если бы Драко не выжил и не смог дать показания, расследование наверняка затянулось бы куда сильнее".

"Но в итоге оно всё равно привело бы к тому, что виновной объявили бы Гермиону, - сказал Гарри. - Признаю, я тоже пришёл к выводу, что у Дамблдора был сильный мотив. Но, судя по всему, что я о нём видел, мне трудно поверить, что он стал бы строить план ради того, чтобы отправить *какого угодно* ученика Хогвартса в Азкабан. Вообще когда-либо".

"А, - мягко сказал профессор Защиты. - Но *единственный* способ, которым Дамблдор мог бы выйти невредимым из ситуации, где во время его директорства погиб ученик, - это если бы смерть была действительно неожиданной и непредотвратимой разумными средствами. Убийство руками другого ученика - один из очень немногих способов этого добиться. А если в достаточно благородном деле ему и вправду придётся пожертвовать учеником... кого же он выберет, как не ту, что сама объявила себя героиней?"

Это заставило Гарри задуматься. Возможно, это был всего лишь взгляд задним числом, но такая версия *и правда* как будто концентрировала часть вероятностной массы именно на подставе Гермионы. Точно так же профессор Квиррелл *и правда* заранее предсказал, что Дамблдор может нацелиться на Драко...

*Но если за всем этим стоите вы, профессор, то вы могли просто выстроить свои планы так, чтобы подставить директора, и заранее позаботиться о том, чтобы подозрение падало именно на него.*

Понятие "доказательство" обретало несколько иной смысл, когда имеешь дело с человеком, который сам заявил, что играет в игру на "один уровень выше тебя".

"Вы тоже очевидный подозреваемый, - ответил Гарри. - Как вчера заметил профессор Снейп, профессор Защиты всегда таков. Защита школы не подняла тревоги, а значит, замешан кто-то из персонала, а способ, которым атаковали Драко, предполагает значительную хитрость, особенно с учётом того, что преступнику нужно было выбрать метод, который ребёнок, прочитавший *Историю Хогвартса*, *теоретически* мог бы счесть прозрачным. Вы достаточно сильны, чтобы наложить те чары памяти, и достаточно искусны, чтобы скрыть возможные улики. Я не знаю, какими именно мотивами вы могли бы руководствоваться, но вы играете на достаточно высоком уровне, чтобы это лишь ожидалось".

"Полагаю, обижаться я не могу: ваши причины разумны, - сказал профессор Защиты, отпивая чай. - Но обычно вы не позволяете расплывчатым подозрениям себя останавливать, и я далеко не единственный, у кого хватило бы навыков и возможностей всё это устроить".

"Ну, - начал Гарри. - Мне показалось очевидным, что вы *не хотите* спасать Гермиону. Если бы хотели, то спасли бы".

"Любопытная мысль. И как, по-вашему, я должен был бы этого добиться?"

"Хотя бы тем, что вы не пошли на суд. Я знаю, вас задержали, но вы были *свидетелем*, раз заранее наложили на Драко дополнительную защиту. Вы могли бы убедить Боунс отпустить вас. Если бы вы пошли туда и сказали то, что, очевидно, знали: что Гермиона невиновна..."

"Это ничего бы не изменило, - сухо сказал Квиррелл. - Вы уже видели человеческую глупость, Поттер; неужели вы и правда думаете, что люди прислушаются к *здравому смыслу*? Честно говоря, я считал вероятным, что в Азкабан её так легко не отправят просто потому, что она слишком мала. Отводить внимание от её возраста и переводить его на историю о невиновности, в которую всё равно никто не поверит, едва ли *помогло* бы. Даже директор Дамблдор это понял".

"Но вы могли бы пойти туда и действовать, исходя из того, что происходило *на самом деле*, а не из того, что вы *ожидали заранее*. Я пришёл туда без всякого плана, и, если бы не вмешательство Дамблдора, смог бы спасти её, воспользовавшись жизненным долгом Люциуса".

"С планом, который вы могли бы придумать и заранее, не устраивая из себя посмешища". Он сухо улыбнулся. "Не думаю, что Департамент магического правопорядка выпустил бы меня ради одного лишь *наблюдения* за судом. Если бы я туда явился, от меня ожидали бы, что я *заговорю*. А это, как я уже сказал, не помогло бы. Даже задним числом я сомневаюсь, что мог бы принести там много пользы - разве что, пожалуй, треснуть вас по голове до того, как вы успеете разразиться теми *идиотскими* угрозами".

"Вы могли бы попросить о разговоре с Малфоем *заранее*. Он ненавидит Дамблдора сильнее, чем Гермиону; если бы вы изложили ему свою теорию о мотивах Дамблдора, он мог бы согласиться".

"Это означало бы рассказать ему о вашей оплошности с упоминанием его обещания Дамблдору. А вам, полагаю, совсем не хотелось бы, чтобы он об этой ошибке узнал. И это всё равно мало что изменило бы. Лорд Малфой не получает никакого преимущества, если пойдёт против Дамблдора, который просто всё отрицал бы. Суд он не отменил бы. Даже если бы он и вправду не верил в виновность мисс Грейнджер, он всё равно добивался бы её уничтожения за унижение, которое она нанесла его Дому в субботу. К тому же сам он тоже далеко не вне подозрений".

"Вы думаете, Люциус Малфой попытался бы убить собственного сына?"

"Почему нет? Судя по официальным показаниям мистера Малфоя, у вас были некоторые успехи в изменении политических взглядов молодого мистера Малфоя. Если Люциус Малфой узнал об этом раньше... он мог решить, что его *бывший* наследник превратился в помеху".

"Падма выдвинула похожую теорию, - сказал Гарри. - Но я в это не верю. Драко совершенно убеждён, что отец его любит, да и указывает на это многое. Кроме того, если бы Люциус сам всё это подстроил, то почему он отказался от предложения Дамблдора договориться насчёт Гермионы? Почему запросил безумно высокую цену за отказ от кровного долга, если должен был знать, что Дамблдор не позволит мне её выплатить? Ему и правда не настолько важно было бросить Гермиону в Азкабан; вместо этого он мог бы получить большое политическое преимущество и избавиться от долга Дому Поттеров, договорившись, чтобы ей просто сломали палочку. А *это* было бы достаточной местью за одно только унижение, особенно если учесть показания Драко под Веритасерумом, что он проиграл лишь потому, что устал".

"Возможно", - тяжеловесно произнёс Квиррелл.

"Возвращаясь к сути, - продолжил Гарри. - Есть ещё вопрос о том, что вы спасли Драко. Это был жизненный долг, прямо там. И Малфой не смог бы заявить, будто вы сами нарочно создали обстоятельства, не ставя под сомнение показания Гермионы. Если бы мы оба *вместе* заявили о жизненном долге и потребовали жизнь Гермионы..."

"Жизненные долги не бывают *личными*, Поттер. Жизненный долг можно иметь перед благородным Домом, но не перед простолюдином".

"Но вы *и есть* благородный, разве нет?" С тем же успехом можно было использовать разговор как удобный предлог расспросить о Монро.

Квиррелл аккуратно поставил чашку. "Амелия упоминала мне эти подозрения. Я вижу, она говорила и с другими. Кто ещё об этом знает?"

Гарри не ответил.

Профессор Защиты поднялся и встал лицом к камину, отводя глаза от Гарри. Когда он заговорил снова, голос звучал уже не так резко, а более горько.

"Я, разумеется, знаю, о ком она говорила. Дэвид Монро. Герой именно того сорта, которого любой узнает по сказкам: он разит справедливостью и местью, как парой волшебных палочек, своего личного врага, Тёмного Лорда, угрожающего далеко не только ему одному". Профессор Квиррелл тихо, горько усмехнулся. "Знаете, я тогда уже считал себя циником, и всё же... что ж".

Тишина тянулась, пока Гарри вслушивался.

"Если говорить честно, - сказал профессор Квиррелл, всё так же глядя в огонь, - я до сих пор этого не понимаю. Люди должны были бы знать, что их жизни зависят от успеха Монро. И всё же казалось, будто они делают всё возможное, чтобы сделать его жизнь *неприятной*. Будто ставят перед ним любое препятствие, какое только могут. Я не был наивен, мистер Поттер, и не ожидал, что власть имущие сразу же примкнут к нему, - по крайней мере без выгоды для себя. Но под угрозой была и *их* власть; и всё же я был поражён тем, насколько охотно они отходили в сторону, сваливая на него все тяготы ответственности. Они язвили по поводу стараний своего благодетеля и между собой замечали, что на его месте справились бы лучше, - хотя сами, конечно же, вперёд не выходили". Профессор Квиррелл покачал головой, словно в недоумении. "И самое странное: те, кто служил Тёмному Лорду, с готовностью бросались исполнять *свои* задачи, а чем жесточе он обращался с последователями, тем преданнее они за ним шли. Люди дрались за право служить *ему*, тогда как те, от кого зависела победа Монро, вольны были только осложнять ему жизнь... Я не мог этого понять, мистер Поттер". Лицо профессора Защиты освещалось трепетанием пламени, и от этого зрелище становилось жутким. "Может быть, приняв на себя проклятие действия, он тем самым снял его со всех остальных? Потому-то они и почувствовали себя свободными мешать его борьбе против Тёмного волшебника, который поработил бы их всех? Оказалось, что считать, будто люди будут действовать в своих интересах, - это не цинизм, а наивный оптимизм; в действительности люди не дотягивают и до такого высокого стандарта. Осмелюсь предположить, Монро было бы лучше сражаться с врагом в одиночку, чем с такими последователями за спиной. И, быть может, со временем именно к этому он и пришёл".

"Понимаю", - сказал Гарри, ощущая сухость во рту. Притворяться Гарри, который ничего не подозревает, стоило ему сейчас огромного усилия. Если профессор Защиты и правда был и тем и другим одновременно... он только что объяснил, почему мог "убрать" Монро и продолжить уже как Лорд Волдеморт.

*Но с другой стороны*, - вмешался голос Когтеврана у него в голове, - *это также может объяснять, почему умный Волдеморт всё-таки не победил: за кулисами против него работал ещё более умный Монро.*

"Я не могу сказать, что стало с тем человеком, - произнёс Квиррелл, оборачиваясь и возвращаясь к своему креслу. Рука у него слегка дрожала, как часто бывало. - Но осмелюсь предположить, что если бы, чисто гипотетически, мы с ним были одним и тем же человеком, у меня нашлись бы *весьма серьёзные причины* не желать раскрытия этой личности".

"Настолько серьёзные, чтобы позволить Гермионе Грейнджер быть съеденной дементорами".

"Если вам угодно ставить вопрос так, мистер Поттер, то да. Честно говоря, она не так уж много для меня значит". Профессор Защиты снова сел. "Мне жаль девушку. Она была хорошей ученицей на моих уроках Защиты и позже могла бы стать для вас ценным союзником. Но в действительности, даже если бы я и заявил, что являюсь этим благородным отпрыском, это едва ли сильно ей помогло бы. Мы не можем *оба* потребовать одну и ту же цену по одному долгу; таков закон".

"Как бы то ни было... - прошептал Гарри. - Всё это больше похоже на *отговорки*, а не на *причины* не предпринимать *никаких настоящих усилий*, чтобы её спасти".

Профессор Защиты улыбнулся. "Да, вы совершенно правы. Я предпочёл не действовать по полумёртвым планам, которые могли бы обернуться против меня и наверняка привлекли бы ко мне внимание, когда существовал очевидный способ помочь девушке без всяких отрицательных последствий".

"Существовал?"

"Существует. Вы ведь понимаете, что мисс Грейнджер ещё не *мертва*. Если мы поторопимся, там всё ещё останется что спасать. Даже если предположить, что она уже перестала есть и пить, умереть в Азкабане она сможет не раньше чем через две недели".

Гарри судорожно сглотнул при мысленном образе. Ему не хотелось говорить Квирреллу, что Гермиона *уже* в основном в безопасности, потому что эта безопасность была *хрупкой*, а если за нападением и правда стоял Квиррелл, для него было бы сущим пустяком отправить записку в ДМПП или Люциусу Малфою. "Что вы имеете в виду?"

Размытым движением фигура профессора превратилась в сине-белую полосатую змею.

"*Ннужно ссоздать долгг,*" - прошипела змея. "*Настоящий долгг. Ннарочно сспассти жжизннь лоррда. Ссказать, что рради ссына. А потом потребовать в обмен свободу девочки.*"

"*Сспассти от чего?*" - прошипел в ответ Гарри.

"*От его сстарого хозяина,*" - предложила змея. "*На ссобрании нна сследующей неделе. Подсставить ссамозванца в роли его хозяина. Привесссти жженщину. Пууссть заявит, что влластна над мирром. Нналожит ззаклятие против аппарации. Сскажет, что твой враг - плохой слуга. Ппытает его. А потом ббросит Уубийственное проклятие. Ты вмешаешься.*"

"*Мне не ннравятся пытки! И тут ккуча ддругих изъянов...*"

"*Пытка ббудет короткой, и оон её ззасслужил. Ккроме того, это нужно, чтобы оосталось ннеясным, сслужил ли он Тёмному Волшебнику по своей воле, а ты ведь нне хочешь, чтобы его оотправили в тюрьму, нет? Никаких настоящих изъянов. Я это хорошо продумал.*"

"*А если кто-то ббросит Уубийственное проклятие в Тёмного Волшебника? И ккак я туда попаду? А если сспасение провалится? А если ннет?*"

"*Я не дурак, мальчик! Ввыбрать время, когда директора школы ннет. У ссамозванца есть устройство, чтобы быстро пперемещаться. По нему трудно ппопасть. И по жженщине тоже. Я тебя туда приведу. Сскажу, что меня предупредили. Что я взял тебя нназад во времени. Ты входишь с чарами Хранителя. Ззащищаешь лорда рради его ссына. Я ттам буду, если что - оттолкну лорда сс пути. Но вряд ли ппонадобится.*"

"*Устройство времени - тайна,*" - прошипел Гарри.

"*Не твоя ззабота! Сситуация доостаточно важна, чтобы ссделать исключение. Оони ппридумают какое-ннибудь ообъяснение.*"

"*А потом что?*" Несмотря на себя, Гарри заинтересовался планом.

"*Ты быстро пперекастовываешь чары Хранителя. Тёмный Волшебник нацеливается нна сслучайного зрителя. Ты отсылаешь Хранителя к нему и остаёшься ббез ззащиты. Тёмный Волшебник не дурак. Он применяет против тебя смертоносное площадное ззаклятие. Слишком ссильное для твоих щитов, сслишком широкое, чтобы ууклониться. Ты отвечаешь ооглушающим ззаклятием.*"

"*Оглушающим? Оно даже сквозь его щиты не пройдёт!*"

"*У Тёмного Волшебника нникогда не ббыло щитов. Слишком ссильный, чтобы в них нуждаться. Но это нне главное. Ты должен* поймать *его ззаклятие. У меня есть палочка Тёмного Волшебника, жженщина ссказала, где спрятала её. Ты раньше говорил, что у твоей палочки и у палочки Тёмного Волшебника общие ссердцевины. Я это иизучил... Если ззаклятия встеретятся* *- будет ззрелищный эффект. Ты останавливаешь его, он не может ни колдовать, ни двигаться. Потом исспользуешь магловское взрывное устройство. Ббольшой взрыв. Он умирает. Кконечно, нна самом деле он выживает. Иисчезает в взрыве.*"

Это было очень много сразу. Да что там, это была бы *огромная* операция.

"*Ннеужели на подготовку не уйдёт слишком много времени?*"

"*Пподготовка уже идёт.*" В этом шипении было какое-то довольство. *"Я уже говорил тебе об этом. Я оожидал, что ты вскоре ппотеряешь терпение из-зза заточения. Пплан даст тебе свободу. И власть. Ты сстанешь сспасителем."* Змея издала странный змеиный смешок. *"Так что ннужны были ллишь ннебольшие пподстройки. Если нужно, всё можно выполнить зза три дня. Ппотрать это время на тренировки: лловить ззаклятия и блокировать Уубийственное проклятие.*"

"*Ннадо подумать...*"

Создать настоящий долг Люциуса перед ним и вправду было бы хорошим решением, по крайней мере если никак нельзя будет заподозрить, что он сам всё это подстроил. Это было лучше, чем просто дать деньги человеку, который наверняка потратит часть их так, как Гарри совершенно не одобрил бы; уж точно лучше, чем торговаться о смягчении наказания для Гермионы, и, вероятно, осуществимее, чем доказать её невиновность. Просто план был *чертовски опасным*, этически сомнительным и мог повлечь за собой некоторые последствия в отношении общественных ожиданий по поводу Волдеморта. Да и почти наверняка у Квиррелла в этом плане имелись собственные скрытые мотивы.

*"Почему исспользовать хозяина, а не ккакую-ннибудь другую угрозу? Звучит натянуто. Ннеужели ддругие планы не были бы проще?"*

Змея сделала странное движение, которое, возможно, можно было принять за змеиную версию пожатия плечами. *"Как уже ссказано, пподготовка уже идёт. Поэтому это быстрее ддругих планов. Но мможно внести мелкие иизменения. Мможно ппросто устроить нападение жженщины и другого сслуги. Мменьше угроза, и ожидания будут ддругие, но, если хочешь, это ттоже мможет ссработать. Мможно ооставить неясным, ззамешан ли их хозяин, хотя палочка у них должна быть его. Мменее идеально, но, возможно... Ообъяснения, если ннадо, мможно ппереписать, только не весь план целиком. *У нас мало времени, прежде чем девочка ссойдёт с уума. И это ссобрание - идеальный момент.*"*

Какая-то часть Гарри даже восхищалась тем, как профессор Защиты загнал его в угол. Профессор, вероятно, не знал, что существовал способ помочь Гермионе, не устраивая ей побег, - способ, на который МакГонагалл или Дамблдор никогда бы не согласились. Он *мог* вывести из того, что мантия прикрыла Беллатрису от дементоров, пока Гарри был без сознания, но не понял бы, *почему*; а предположить ещё и то, что это сработает без присутствия самого Гарри, было бы уже следующим прыжком. И если бы Гермиона в Азкабане действительно оказалась в настоящей беде, если бы страдала каждую секунду, приближаясь к смерти с каждым днём... тогда он бы это сделал. Даже с учётом пыток и всех рисков, заложенных в плане, даже если бы он подозревал, что профессор Защиты мог сам устроить этот сценарий именно для того, чтобы склонить его согласиться...

*Но если устроил, то каков его мотив?* - спросил Слизерин. *Похоже, он готов вообще вычеркнуть Волдеморта из сюжета, значит, дело не в том, чтобы убедить Дамблдора, что Волдеморт исчез или вернулся. Так чего он добивается этим планом,* кроме *долга Люциуса Малфоя перед нами?*

*Это позволило бы нам помириться с Малфоями,* - тут же предложил Когтевран. *По крайней мере Драко оценил бы, что его отца спасли. И к тому же мы оказались бы в центре внимания как чудотворец, способный победить тёмных волшебников с* намного *большей силой.*

*Но чем это помогает* ему*?* - парировал Слизерин.

*Похоже, он хочет сделать нас сильнее...* - задумчиво предположил Когтевран. *Зачем именно - не знаю. Но это согласуется с версией, что он вытащил Беллатрису Блэк, чтобы дать нам доступ к утраченной магии Слизерина.*

*От которой и сам бы выиграл,* - заметил Слизерин. *Но да, в целом его поступки и слова и правда складываются в картину, где он хочет сделать нас сильнее.* *Стоит ли соглашаться?*

*Что?* - завопили Гриффиндор и Пуффендуй.

*Дайте договорить. Рост нашей популярности и политического влияния крайне желателен и может помочь сдвинуть с места планы по расчистке всех этих государственных помоек - вроде Азкабана. Люциус был Пожирателем Смерти и, безусловно, причастен к пыткам и убийствам; не говоря уже о том, что только на этой неделе он отправил ребёнка в Азкабан. Так что короткая пытка - возможно, вполне справедливое наказание. Точнее, даже куда меньше, чем он заслуживает, раз его, скорее всего, никогда не осудят за его преступления. И это* поможет *Гермионе.*

*Но план рискованный,* - заметил Когтевран.

*Рискованнее, чем оставить Гермиону в Азкабане, где в любой момент могут обстоятельно обыскать её камеру и обнаружить, что у неё есть палочка и мантия-невидимка?* - спросил Слизерин. *Как только* *это случится,* у *нас, возможно, неприятности будут ещё не самые серьёзные, но как минимум Гермиона останется без защиты. Так что сейчас и бездействие тоже опасно.*

*Должны быть и другие способы её вытащить,* - запротестовал Гриффиндор. *Способы, не требующие обмана.*

*Какие?* - просто спросил Слизерин.

Гарри сглотнул. Даже если профессор Защиты действительно устроил всё это лишь затем, чтобы загнать его в угол, мог ли он позволить себе отказаться?

*Что, если это единственный способ спасти Гермиону?*

Он не знал. Идея начинала казаться гораздо более привлекательной, если кое-что в ней подправить. Но его не покидало смутное ощущение, что - несмотря на отсутствие убийства - Гермиона, скорее всего, сказала бы ему не заходить так далеко ради её спасения.

*"*Ты кколеблешься,*" - заключила змея, когда молчание затянулось. *"*Почему? План ннадёжен. Ммогу объяснить подробнее, если хочешь. У меня было ччетыре дня под сстражей, чтобы ппродумать мельчайшие детали.*"

*"Мне нужно больше времени,*" - тянул Гарри. *"Ннадо многое обдумать! Мможно мне ппереночевать с этой мыслью?"*

Змея покачала головой. *"Мне ннужно ззнать ссегодня вечером, чтобы запустить всё в ход. Если подождём ддень, то выполнить план можно будет только ещё через ддень. Оно того сстоит?"*

Гарри нахмурился. *"Сегодня вечером после ужина?"* До ужина оставалось меньше часа, но у него всё ещё будет шесть часов, выигранных маховиком времени, чтобы подумать.

*"Это ддолжно быть пприемлемо,*" - прошипела змея и снова превратилась в профессора Квиррелла.

------------------------------------------------------------------------

Впоследствии Гарри вспомнит, что ему следовало просто уйти. Обдумать план, как и сказал, а после ужина вернуться. И уж точно не стоило решать, будто для осмысленного выбора ему нужны ещё сведения по двум вчерашним открытым вопросам.

"Дамблдор и остальные думают, что за этим стоит Сам-Знаешь-Кто, - заметил Гарри. - Я в этом не так уверен, но это кажется... существенным". Больше он, разумеется, не сказал. Если кто-то всё-таки умудрялся их подслушивать, ему не обязательно было знать, что именно произошло между Гарри и змеёй.

"Тёмный Лорд?" Квиррелл поднял бровь. "Какой у *него* мог бы быть мотив?"

"Директор считает, что он видит во мне своего врага и бьёт по моим союзникам, пока они не стали сильнее".

"Правда? И ему не пришло в голову спросить себя, почему ваш враг использовал девочку Грейнджер, чтобы убить *Малфоя*, а не просто *вас*?"

"Нет, кажется, не пришло, - пожал плечами Гарри. - Но даже если вероятность его причастности в какой бы то ни было форме мала, мне кажется, стоит знать о нём немного больше. Я знаю, как на него смотрит Дамблдор, и примерно понимаю позицию Малфоя, или хотя бы Драко... но мне хотелось бы услышать *ваше* мнение".

"Да что тут говорить?" - Квиррелл пожал плечами. "Он был чрезвычайно силён и владел магией, о которой большинство людей никогда даже не слышало. Последователей у него было всего несколько, но страх в сердца всех остальных он вселял ими безупречно".

"Он был умён? Похоже, все были в этом крайне уверены и приписывали ему очень сложные планы".

"Все они не видят разницы между тем, кто получает высокие оценки в школе, и тем, кто *действительно* умён. Осмелюсь предположить, Дамблдор считает Люциуса Малфоя умным, а Люциус думает то же о Дамблдоре".

"Это не ответ", - заметил Гарри.

Профессор Защиты улыбнулся. "Я бы сказал, что он не дурак и его планы вполне достойны Слизерина. Я бы оценил его ум выше, чем у тех, кто с ним *сражался* или ему *служил*, хотя, если честно, это ещё не очень высокая планка. Однако у нас мало свидетельств того, что он был *чем-то большим*, и достаточно свидетельств того, что это не так. Вспомните хотя бы, как он не только уничтожил додзё, где мог научиться боевым искусствам, но ещё и оставил в живых человека, который потом рассказал миру об этой его слабости".

*Но если это были вы, Квиррелл, то вы-то* как раз *ушли оттуда с этими уроками боевых искусств.* И тут Гарри внезапно осенило, что Квиррелл научился *притворяться*, будто проигрывает, причём унизительно и болезненно, примерно за год до того, как всех, кто участвовал в этом уроке, запытали до безумия и убили. И что в списке ошибок, которых Квиррелл никогда не совершил бы как тёмный лорд, есть пункт *никогда не оставляй источник своей силы там, где его смогут найти другие*.

"Мне ещё пришло в голову, - сказал Гарри (потому что было нельзя показывать, будто он извлёк слишком многое из случайного анекдота), - что если бы Сам-Знаешь-Кто *действительно* был умным, он бы победил мгновенно. Не стал бы десять лет возиться со стандартной террористической тактикой, а просто наложил бы *Империус* на домового эльфа и велел подсыпать трансфигурированный токсин в чашки своим врагам или что-нибудь в этом роде".

"Осмелюсь предположить, он не был склонен пользоваться магловскими знаниями, но в остальном я вынужден признать вашу правоту". На лице его промелькнула мрачная усмешка. "Будь мне скучно, я, вероятно, смог бы захватить Министерство за несколько недель, самое большее".

"Так если он *и правда* был умен..." - настаивал Гарри. Ему было немного не по себе, но виду он не подал: вопрос *вполне* можно было счесть разумным. "Тогда, выходит, он на самом деле даже не пытался. И какой же у него тогда был скрытый мотив?"

Профессор Защиты вздохнул и поднялся на ноги.

"Это я оставлю вам выяснять самостоятельно, мистер Поттер".

"Но..."

"Давайте обойдёмся без игр. Мы оба знаем, что вы на самом деле пытаетесь спросить. Признаться, я ожидал, что вы догадаетесь раньше, хотя, разумеется, я и не возражал. Но что ж. Мне придётся скорректировать свои планы".

Он взял из маленькой коробочки на столе горсть порошка и зашагал к камину, где вспыхнуло зелёное пламя, пока Гарри сидел неподвижно от изумления.

*Что.*

Квиррелл оглянулся и сдержанно кивнул Гарри.

"Прощайте, мистер Поттер. Осмелюсь предположить, мы ещё увидимся". И с этими словами он шагнул в огонь и исчез.

До Гарри дошло.

*Ой чёрт.*

</div>

</div>
