<span id="seg-0455__seg-0455-d791de5658"></span>

<div id="seg-0455__s15-fae38f4be9" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 15: Частная встреча

<div id="seg-0455__storytext-9c93142583" class="calibre4">

16:02, 24 июня 1993 года

Вторая частная встреча, Северус Снейп

Гарри сидел на своём личном диване - ничуть не похожем на трон, просто обычном маггловском диванчике на одного человека, выкрашенном в синий цвет Когтеврана, - и смотрел, как Северус закрывает дверцу чемодана, в котором остались трое Малфоев. Когда бывший мастер зелий начал накладывать на чемодан чары приватности, Гарри не удержался и спросил:
"Профессор Снейп, я и не знал, что вы с Малфоями такие хорошие друзья".

Северус закончил с чарами, повернулся к Гарри и прошипел:
"*Я б-буду говворить правду на челловечессском яз-зыке. Ссслишшком тр-рудно.*"

Гарри кивнул. Для общения это и правда было разумно.

Северус сел на диван напротив Гарри, по другую сторону маленького столика, и сказал:
"Если вам интересно, раньше я не был с Малфоями так близок. И это как раз одна из вещей, о которых мне сегодня нужно вам рассказать".

И Северус начал пересказывать всё, что случилось после того, как он очнулся от проклятия Хякудзю Монтаук, наложенного Волдемортом.
"После того как боль в моей Чёрной Метке вывела меня из галлюцинации, а затем утихла, я понял, что Тёмный Лорд, должно быть, временно вернулся и снова был повержен. Сначала я хотел послать Альбусу патронуса и узнать, не нужна ли ему помощь, но обнаружил, что мой патронус не может его найти. Я хотел связаться с вами, а потом понял, что не должен этого делать, потому что тогда, если я захочу вернуться во времени и помочь вам, может возникнуть парадокс. Затем я услышал взрыв со стороны Запретного леса и догадался, что к этому могла приложить руку ваша рука. Я решил отмотать время на час назад, проверить, что произошло в Запретном лесу, и посмотреть, смогу ли помочь. Чтобы облегчить поиски в лесу, главным образом против магических сокрытий, я -"
Бывший мастер зелий откашлялся и тяжело уставился на Гарри.
"Я превратился в свою анимагическую форму и использовал эхолокацию, чтобы выявлять расхождения между зрительными и слуховыми образами".

Гарри понадобилась целая секунда, чтобы понять, что именно Северус имеет в виду под "эхолокацией" и "слуховыми образами", а потом ему пришлось задействовать совершенный окклюменционный барьер, чтобы подавить истерический смех, потому что, судя по взгляду Северуса, тот мог убить Мальчика-Который-Выжил прямо здесь и сейчас, если бы Гарри осмелился рассмеяться вслух.

\-*Знаменитая летучая мышь из подземелий на самом деле и есть ЛЕТУЧАЯ МЫШЬ-анимаг!*

Гарри знал, что смеяться над чьей-то анимагической формой нехорошо - она по большей части отражает природу человека, - но это было попросту слишком смешно, даже его пуффендуйская сторона плакала от хохота.

К тому времени, как Гарри наконец сумел утихомирить смеющегося себя за окклюменционным барьером, Северус уже начал описывать свою невероятную радость, когда увидел, что тело Тёмного Лорда удалось восстановить, имея только кровь, а тело Гермионы - имея только плоть.
"Именно тогда я наконец понял, почему и у чистокровных, и у магглов есть обычай сохранять волосы умерших, просто волшебники справлялись бы с этой задачей магией лучше. Должно быть, это какой-то пережиток эпохи, когда воскрешение было довольно обычным делом и человека можно было вернуть, сохранив лишь часть его тела. И к счастью, у меня сохранены волосы вашей матери, как и моей собственной".

У Гарри упало сердце. Он до последнего надеялся, что Северус украл тело Лили или хотя бы её голову и много лет магически сохранял их. Но нет, у него были только волосы Лили, а в волосах нет ни мозга, ни разума. На глазах Гарри выступили слёзы; губы задрожали, и он едва сумел выговорить:
"Профессор Снейп, это, это на самом деле так не работает. Нужно сразу после смерти охладить мозг, сохранить именно мозг, и уже от этого отталкиваться".

Северус посмотрел на Гарри так, будто был потрясён. Голос мужчины утратил обычную тягучесть и зазвучал быстро, словно тот лихорадочно искал какое-то другое объяснение.
"Но нет, это, это - Тёмный Лорд использовал только сохранённую кровь, чтобы заново создать собственное тело. Значит, мозг не нужен".

"У Т-тёмного Лорда были крестражи, он использовал к-крестражи, чтобы сохранить разум после смерти". Гарри чуть поперхнулся. "А вы, вы ведь сохранили голову Люциуса, верно?"

"Я, я..."
У Северуса в глазах проступил нарастающий ужас; надежда и счастье словно рассыпались в пыль в его чёрных глазах, но бывший мастер зелий всё ещё не сдавался.
"Если одного волоса хватает Оборотному зелью, чтобы создать новое тело, включая голову, то почему волоса недостаточно ритуалу, чтобы воссоздать новый мозг?"

Гарри пришлось сдерживать слёзы и стараться владеть голосом.
"Насколько я знаю, после Оборотного зелья человек всё равно думает как он сам, даже если выглядит точь-в-точь как тот, чей волос использовали. Я сомневаюсь, что зелье меняет только тело, а мозг - нет".

"Вы этого НЕ ЗНАЕТЕ!" - выплюнул темноволосый зельевар. "Взрослый может превратиться в ребёнка, мужчина - в женщину, и наоборот. Размеры мозга у них наверняка разные".

Тут Гарри вспомнил тот раз, когда Северус выпил Оборотное зелье и превратился в Гарри. Надежда и Рационализация начали спорить внутри него.

\-*То, что сказал Северус, верно: мы этого НЕ ЗНАЕМ, мы просто сделали предположение и поспешили с выводом.*

\-*Но вероятность очень высока. Всё, чем* **является** *человек, - это мозг; всё остальное магия может починить. Иначе пришлось бы использовать что-то вроде крестражей. Как вообще волос может хранить все воспоминания и мысли?*

Часто моргая, Гарри заговорил вопреки вопящему внутри рационалисту:
"Профессор Снейп, у вас есть какие-нибудь доказательства того, меняется ли мозг под донора волос после Оборотного зелья? Например, компьютерная томография или что-то в этом роде".

Северус нахмурился.
"Маггловская электроника плохо работает рядом с магией, мистер Поттер. Подозреваю, если меня засунуть в томограф, аппарат не даст никакого полезного результата. И я бы не советовал вливать Оборотное зелье в рот магглам, потому что зелья, безвредные для волшебников, обычно бывают смертельны для магглов и даже сквибов. - Постойте, полагаю, кто-то, возможно, уже знает ответ".
На этом Северус умолк, и глаза его стали нечитаемыми.

Гарри почувствовал, что не должен спрашивать, но Надежда и Когтевран заставили его:
"Кто?"

Губы Северуса чуть дёрнулись, прежде чем он ровным тоном ответил:
"Лорд Грин-де-Вальд, его исследователи, а возможно, и кое-какие американцы с русскими после того, как Дамблдор выиграл дуэль".

От этого ответа по спине Гарри пробежал холодок.

\-*Вообще-то есть и другие способы изучить различия между двумя мозгами. Например, можно дать кому-то Оборотное зелье, а потом вскрыть головы и пьющего, и донора волос и посмотреть самому. Или заставить маггла выпить Оборотное зелье с волосом другого маггла, несмотря на опасность зелья, а потом исследовать его маггловским сканером.*

Гарри сглотнул. Внезапно он вспомнил чудовищные эксперименты над людьми, которые проводили немцы и японцы во время Второй мировой войны, и, к сожалению, то, как часть данных из этих опытов позже принесла пользу науке.

\-*Лорд Грин-де-Вальд заключил союз с нацистами. Он использовал магглов в концентрационных лагерях, чтобы стать неуязвимым. Нацистские маггловские учёные могли даже помогать ему проектировать эксперименты, пользуясь научными методами.*

Из маленького уголка сердца Гарри тихо подал голос Когтевран:
*пусть мы сами никогда не станем ставить такие эксперименты, но раз результаты уже существуют, почему бы не попытаться их добыть? Мы же делаем это ради всего человечества, помнишь? Там могут быть и другие важные знания, верно?*

Северус немного подумал, а потом медленно сказал:
"Полагаю, волшебников в некоторых бывших советских государствах будет проще убедить, чем русских и американцев".

Тут вмешался слизеринский голос Гарри:
*Грин-де-Вальд уже поставил эти эксперименты, и многие наши потенциальные враги уже знают результаты. Мы ничего не выигрываем, оставаясь в неведении о том, что враги уже знают. А узнав, сможем гораздо быстрее вернуть всех, включая жертв Грин-де-Вальда. Золота у нас теперь бесконечно много, а Северус, похоже, готов заняться взятками за нас.*

Можно было честно сказать, что, хотя Пуффендуй вопил, а Гриффиндор кипел праведным гневом, рациональная часть Гарри была весьма искушена этим предложением. Но всё же Гарри нужно было узнать мнение Гермионы.
"Профессор Снейп, мне нужно время, чтобы об этом подумать".

Северус заколебался, потом кивнул.
"Справедл-"
Мужчина вдруг осёкся, а затем улыбнулся уверенно и торжествующе.
"Мистер Поттер, боюсь, мы спорили о том, что не имеет отношения к ритуалу воскрешения. Хотя вопрос о том, существует ли душа, остаётся предметом споров, все магические учёные согласны, что мыслительный процесс волшебника вполне может продолжаться без его исходного мозга, либо, наоборот, прерываться при целости мозга. Анимаги способны думать и действовать по собственной воле в телах животных, где размеры мозга могут сильно различаться. Некоторые волшебники даже умеют превращаться в нечто размером с жука. Что бы ни находилось в голове у жука, это не исходный мозг. Хотя я признаю, что принятая животная форма всё же влияет на некоторые примитивные потребности, например пищевые предпочтения. Более того, общеизвестно, что Поцелуй дементора может высосать душу - или прервать мышление, если вам так больше нравится это описывать, - не повреждая физическое существование жертвы. Поэтому я подозреваю, что хорошо сохранённый мозг может играть в воскрешении не столь центральную роль, как вы предположили".

Гарри открыл рот и снова его закрыл. Он должен был признать, что никогда не размышлял как следует о соотношении разума и мозга у волшебников, а времени читать магические научные труды у него не было. Само существование анимагов, по-видимому, действительно говорило о том, что исходный мозг не является необходимым условием мышления волшебника; что касается Поцелуя дементора, Гарри предполагал, что ни один волшебник - разве что, быть может, исследователи Грин-де-Вальда - не вскрывал жертве череп после такого, чтобы проверить, не происходит ли всё-таки какого-то повреждения мозга, так что это было неубедительно. Профессор Квиррелл ведь говорил, что после превращения в змею ему хотелось живой мыши, а ещё говорил, что до конца отделить разум от тела, которое он носит, нельзя.

\-*Но всё равно тут огромный логический разрыв между способностью анимага мыслить и ненужностью сохранённого мозга для ритуала. Может быть, позже я обучу Северуса научному методу.*

Гарри хотел было указать Северусу на это, но беда заключалась в том, что какая-то часть Гарри очень хотела согласиться с Северусом. Гарри посмотрел на ухмыляющегося мужчину и вздохнул.
"Профессор Снейп, тот факт, что волшебникам не нужен исходный мозг, чтобы думать, пока они живы, ещё не означает, что он не нужен, чтобы заставить их думать снова без крестража. И потом, даже если бы это было возможно, количество магии, необходимое, чтобы воссоздать все воспоминания и мысли человека на момент смерти, должно быть колоссальным, и я не думаю, что магии, использованной в ритуале, на это хватило бы".

Сначала Северус, похоже, хотел возразить, но, услышав последнюю часть, медленно утратил ухмылку. Гарри видел, как лицо мужчины сереет, как скорбь и раскаяние заполняют тёмные глаза, как опускаются плечи и сутулится спина. Та часть Гарри, что надеялась услышать от Северуса какой-нибудь весомый контраргумент, была раздавлена.

\-*Мне нужно понять, как извлекать воспоминания и мысли умерших, или же мне нужно разорвать на части реальность и Время - смотря что окажется проще.*

"Но восстановить тело человека - это определённо первый шаг".
Гарри не хотел, чтобы Северус в порыве отчаяния и безысходности уничтожил волосы Лили и своей собственной матери, так что должен был сказать хотя бы это.

Северус мрачно кивнул. Через некоторое время темноволосый мужчина медленно вернул себе самообладание и продолжил рассказ о той ночи.
"Мистер Поттер, полагаю, вы и сами знаете, что произошло потом, лучше меня, потому что я слышал только обрывки разговора, эхолокация не давала изображений высокого качества, а глазами я почти ничего не видел, кроме фальшивого обычного леса, выставленного самим Тёмным Лордом. Однако яркость вашего патронуса, которым вы вернули мисс Грейнджер, была совершенно особенной; я видел её своими слабыми глазами даже сквозь магические сокрытия. Но у меня есть вопрос на этот счёт: помимо небольшого количества жизни и магии, пожертвовали ли вы также и телесной формой своего патронуса? Мой утратил телесную форму, но потом стал по-настоящему ярким. Или мне этого знать не положено?"

Сначала Гарри не понял, о чём говорит Северус, а потом до него дошло: Северус, должно быть, сам того толком не осознавая, при воскрешении Люциуса улучшил свой патронус с версии 1.0, телесного звериного патронуса, до версии 1.5, некорпореального патронуса, отпугивающего смерть. Гарри раскрыл Гермионе секрет истинного патронуса, чтобы она могла с его помощью уничтожить всех дементоров в Азкабане. Судя по тому, что Северус уже случайно получил патронус версии 1.5, Гарри не сомневался, что тот сумеет сотворить и истинного патронуса, если Гарри раскроет ему секрет. Гарри замешкался, прежде чем ответить:
"Тут есть кое-какие хитрости. Но, полагаю, вы всё ещё можете использовать патронуса для связи и всего прочего, верно?"

Северус кивнул.
"Верно. Думаю, мой патронус теперь даже сильнее прежнего, и я чувствую, что он без труда может прогнать дементоров на многие мили, хотя в наши дни трудно найти дементора и проверить это. - О, так вот как вы уничтожили дементора, приведённого в Хогвартс, и как мисс Грейнджер уничтожила стаю в Азкабане?"

\-*Ну да, Северус Снейп умён.*

Северус задумчиво сказал:
"Полагаю, это загадка, которую мне придётся решить самому, но приятно знать, что дементоры и летифолды теперь представляют для меня меньшую угрозу".

"И ещё: хотя сравнение, возможно, не вполне корректное, стали ли вы дружелюбнее и заботливее по отношению к мисс Грейнджер после того, как вернули её к жизни ритуалом?"
Северус нахмурился.
"Или дело в том, что Люциус признал за мной сразу несколько долгов жизни, независимо от положения семьи Снейпов? Я слышал, в долгах жизни есть какая-то древняя магия, будто в процессе может образоваться некая магическая связь. Или же всё проще, и это просто человеческая психология заставила меня всё больше заботиться о Люциусе после того, как я воскресил его и спас несколько десятков раз?"

\-*Э-э-э...*

У Гарри не было ответа на этот вопрос. Он и правда стал сильнее оберегать Гермиону после её воскрешения, но это вполне могло объясняться обычной человеческой психологией. И, если подумать, Гермиона ведь действительно задолжала ему жизнь, а та часть ритуала, где Гарри пришлось вложить жизнь и магию в патронуса, тоже могла иметь какие-то последствия.

"Если точнее, мне кажется, я мог утратить волю убить Люциуса", - вздохнул Северус. "Прежде я тоже не хотел его убивать, но, думаю, при необходимости сумел бы применить к Люциусу убивающее заклятие. Теперь же, мне кажется, я не смогу его убить, во всяком случае не убивающим заклятием".

Гарри и до этого ни при каких обстоятельствах не смог бы применить убивающее заклятие к Гермионе, так что он понятия не имел, дело ли в ритуале, или Северус просто стал лучше как человек, или стал сильнее заботиться о Люциусе либо вообще о человечестве.

Слизерин тихо подсказал:
*Это серьёзный побочный эффект. Если мы хотим использовать Северуса как убийцу, нельзя позволять ему воскрешать слишком многих. И самим нам тоже не стоит воскрешать слишком много людей.*

Все остальные части Гарри дружно завопили:
*ЗАТКНИСЬ*.

Гарри решил ответить честно.
"Профессор Снейп, я и до того дня очень заботился о Гермионе, так что понятия не имею".

"Я бы именно этого и ожидал".
Северус кивнул и продолжил рассказ о той ночи.
"Должен сказать, я был весьма потрясён, услышав, что, согласно пророчеству, вы можете уничтожить мир, и в какой-то мере испытал облегчение, когда Тёмный Лорд вынудил вас принести Непреложный Обет. А потом, когда я услышал, как вы угрожаете Тёмному Лорду чудовищным взрывом, я чуть не умер от страха. Мне казалось, у вас есть миниатюрное ядерное оружие или что-то с похожим действием, и вы можете начать мировую ядерную войну".

Гарри захотел поправить заблуждение Северуса насчёт ядерного оружия, но передумал. Той ночью Гарри прикинул, что взрыв, вызванный антиматерией, никто не сможет принять за ядерную атаку. Да и в современных ядерных вооружениях и ракетах слишком много электроники, чтобы они вообще могли нормально работать рядом с магией. Но немедленно отрицать всё это особой пользы Гарри не видал. С другой стороны, Северус был полукровкой; позже он и сам мог почитать маггловские книги.

Тёмные глаза Северуса обыскали бесстрастное лицо Гарри, и он продолжил:
"Я пытался влететь на кладбище, чтобы вас остановить, но меня остановило Время. Очевидно, Тёмный Лорд выставил какой-то барьер, не позволяющий будущему кладбища взаимодействовать с его прошлым. Затем вы поразили всех Пожирателей Смерти и самого Тёмного Лорда какой-то магией, которую я до сих пор не понимаю, и сразили Тёмного Лорда неким магическим резонансом между вами. Барьер Времени исчез, как только Тёмный Лорд потерял сознание. Я рухнул на землю, потому что боль от Чёрной Метки едва не лишила меня чувств. А потом..." - голос бывшего Пожирателя Смерти стал менее ровным, - "я увидел рядом с собой голову Люциуса. Тогда он ещё не был мне настоящим другом, но это был человек, которому я доверял чуть больше среднего - по причине, которую вы, вероятно, уже угадали. Я наложил охлаждающие чары на его голову, а также на головы и полуголовы ещё нескольких людей".

Услышав это, Гарри испытал немалое облегчение. По крайней мере, тридцать шесть жизней, которые он сам отнял, можно было довольно легко вернуть - или всё-таки нет?
"Значит, вы собрали все головы? А как насчёт Макнейра и Квиррелла? То есть Квиринус Квиррелл ведь был невиновен, его просто занял Тёмный Лорд. И Макнейр пытался сражаться с Тёмным Лордом".

Глаза Северуса чуть расширились от этого вопроса, но ответил он ровно:
"У меня только те, к кому я питал не слишком сильную неприязнь. У меня есть большой палец Макнейра, целое тело Квиррелла, головы Долохова, Крэбба, Гойла, Розье, Яксли и Нотта, а также полголовы Малсибера и Эйвери-старшего с Эйвери-младшим".

Этот ответ немного разочаровал Гарри. И всё же одиннадцать трансфигурированных тел плюс один живой Люциус - это всё равно лучше, чем ничего.

Северус расширил ответ:
"И если вам обязательно нужно знать, у меня в коллекции есть ещё и несколько тел магглов, но, боюсь, все они были мозгово мертвы задолго до того, как попали ко мне, поскольку большинство составляли безымянные замёрзшие тела из маггловских полицейских моргов".

Игнорируя сердитые взгляды всех остальных частей за предыдущие предложения, Слизерин подал хорошую мысль:
*У хитрых людей всегда под рукой заготовлены ложные личности, и нам стоит поступать так же. Как заметил Люциус, это может оказаться изрядной работой, так что лучше начать поскорее. Попросить Минерву время от времени добавлять лишнее имя в список, а Северуса или Грозного Глаза - искать в маггловских моргах безымянные тела, чью личность можно будет взять себе.*

Но с созданием ложных личностей можно было подождать.
"Я так понимаю, вы взяли инструкции, которые мне дал Тёмный Лорд, и сделали копию?"

Северус кивнул и рассказал, как его версия, вернувшаяся во времени, напомнила ему, что делать; как он ждал в ванной, подменил мешочек Гарри и забрал Камень, пока Гарри переодевался; и как использовал дублирующие чары и Камень, чтобы сделать копии инструкции и тел. Когда времени не хватило, он отмотал ещё один час назад, чтобы превратить в постоянные ещё несколько трансфигураций, а затем в конце концов продублировал и сам Камень. На последнем месте Северус с досадой добавил:
"Очевидно, силу Камня передать так просто нельзя. Я проверял его на нескольких предметах, на кошке и на собаке - до применения в ритуале проблем не было. Однако тело Люциуса всё равно получилось таким, каким оно сейчас и является. В первый раз дубликат Камня мог стабилизировать Люциуса на шесть-семь часов, затем стало пять, потом четыре. Сейчас жизнь Люциуса поддерживает в основном моя собственная магия".

Мозг Гарри мгновенно сгенерировал несколько экспериментов, чтобы проверить уровень мощности и кривую распада дубликата Камня, а также дубликатов дубликатов. Потом, проведя кое-какую экстраполяцию, Гарри, возможно, смог бы оценить уровень мощности исходного Камня - если только экстраполяция вообще применима к исходному Камню. Гарри уже раньше слегка тревожился о том, не начнёт ли Камень медленно терять силу при интенсивном использовании. Гарри читал кое-какие теории о чарах *Gemino*: скорость распада дубликата зависит от количества магии, вложенной в чары, и размера объекта. Северус был выдающимся зельеваром, а значит, постоянно очень хорошо контролировал магию; следовательно, он мог оказаться отличным экспериментатором для этого теста - и для многих других опытов, которые Гарри и Гермиона пока не могли проводить сами.

И Слизерин, и Когтевран начали жалеть, что год назад позволили Северусу свободно уйти, но Пуффендуй и Гриффиндор закричали на них. И тут Гарри пришла в голову одна идея, которую стоило проверить.
"Профессор Снейп, можно мне дубликат Камня? Возможно, мне понадобится изучить его свойства".

Северус полез в свой мешочек и протянул Гарри красное стекло, очень похожее на исходный Камень, только цвет у него был чуть тусклее.
"Я только что использовал его, чтобы стабилизировать Люциуса перед тем, как мы пришли сюда. Сила, возможно, вернётся через шесть часов или больше".

Гарри убрал дубликат в обычный карман.
"Спасибо. Тогда я проверю его позже. Продолжайте, пожалуйста".

"Что касается моей жизни в прошедшем году, тут мало что нужно рассказывать. Никакие магические законы нарушены не были, кроме использования ложных личностей и факта, что я незаконный анимаг". В голосе Северуса зазвучали сарказм и горечь. "Полагаю, воскрешение мёртвого Пожирателя Смерти - вещь настолько редкая, что закона против этого просто не существует". Он вздохнул. "Я гордился собой за то, что завершил ритуал, но не понимал, что именно сделал с миром, пока Люциус не сказал мне это прямо в лицо".

Эту часть Гарри теперь понимал очень хорошо. Все в мире захотят узнать тайны воскрешения, и кто знает, кого они предпочтут воскрешать? Волдеморт был не единственным тёмным волшебником, создававшим крестражи. Может быть, какие-нибудь хорошие люди уничтожили кости отцов каких-нибудь тёмных лордов и тем самым лишили их возможности вернуться. А этот ритуал мог сыграть тёмным лордам на руку. Что если некоторые из тёмных лордов были настолько безумны, что захотели бы уничтожить мир? Это было бы настоящей катастрофой.

Раскаяние явственно читалось в глазах и голосе Северуса.
"Мне следовало об этом подумать: все захотят заполучить такую силу. А потенциальным врагам, которые пожелают Камень, будет куда проще убеждать своих приспешников рисковать жизнью при нападении, ведь в случае успеха любые потери можно будет потом вернуть".

\-*Ах да, и это тоже. Мне нужно ещё немного посидеть в своей тёмной стороне и подумать о новых путях, которыми воскрешение может стать опасным.*

Но с этим была проблема: Гарри понимал, что, размышляя о способах уничтожить мир или просто слишком долго оставаясь в тёмной стороне, он может увеличить собственные шансы этот мир уничтожить. Нужно было спросить мнение Гермионы.

"В своей слепоте, в погоне за силой и в своём смехотворном стремлении пройти путями Альбуса Дамблдора, среди прочего, я пренебрёг своим долгом в Ордене как тёмный волшебник".
Северус выглядел крайне неуютно, немного напоминая Гарри ученика, который ждёт выговора от учителя.
"Мне следовало остаться и тратить время на размышления как тёмный волшебник, чтобы предвидеть, что они могут сделать".

Гарри не видел ничего плохого в том, чтобы Северус пытался стать ещё более могущественным лордом, пока он никому не причиняет вреда на этом пути. И Гарри казалось, что слишком долго вариться в режиме тёмного волшебника для Северуса тоже вредно.

\-*Так вот чем Дамблдор заставлял заниматься Северуса и, возможно, Грозного Глаза - а может, эти двое сами вызвались. Неудивительно, что Северус был таким ехидным, а Грозный Глаз таким параноидальным. Хороших людей не следует принуждать к такому.*

В сердце Гарри разлилась тупая боль, даже если он понимал, что это необходимо и правильно, даже если знал, что личное счастье двух волшебников ничтожно по сравнению с количеством жизней, которые они уже спасли и ещё могут спасти.

*Не забывай, у нас на службе тёмный волшебник и плохой человек на ближайшие несколько сотен лет*, - подсказал Слизерин. *Можно не бояться, что Люциус станет ещё темнее. Хотя идеи, предложенные Люциусом, лучше всё-таки поручить проверить Северусу и Грозному Глазу.*

Лицо Гарри на миг приняло часть суровости Альбуса Дамблдора, а потом смягчилось.
"Профессор Снейп, я не хочу, чтобы вы слишком много времени проводили в тёмном режиме, но у вас есть ещё какие-нибудь идеи, чем вся эта история может быть опасна?"

Северус ответил без колебаний:
"Если люди узнают, что даже дублированные Камни способны поддерживать трансфигурацию до года, то вместо того, чтобы использовать их для стабилизации умирающих, пока тех перевозят в больницу, они могут использовать дублированные Камни для поддержания оружия. Я слышал, обслуживание ядерных вооружений обходится весьма дорого, так что некоторые страны подумывают сократить свои запасы, но при этом боятся, что при необходимости оружия им не хватит. Насколько мне известно, самые высокие кабинеты в большинстве стран уже знают о магии, и некоторые могут додуматься заключать договоры с сильными волшебниками, чтобы по мере необходимости умножать свой арсенал и некоторое время поддерживать его дублированными Камнями. Я знаю, что многие современные виды оружия с хитрой электроникой плохо работают рядом с магией, но не думаю, что ранние модели, вроде тех, которые американцы использовали против японцев, могли содержать слишком много электроники. Хотя, с другой стороны, судя по тому, что я слышал о Чернобыле, неработающие ядерные штуки способны нанести даже больше вреда, чем работающие".

Гарри чуть не сглотнул вслух. Об этой идее он и сам уже думал. Похоже, Гарри вовсе не был так уж уникален.
"Сколько времени вам понадобилось, чтобы до этого додуматься?"

"Один день, когда я страдал от недосыпа и магического истощения и в это время пытался удержать Люциуса в живых". Северус вздохнул. "Если немного отдохну, наверняка смогу придумать ещё".

\-*Ну, у нас это заняло всего секунду. Обычные умные люди всё-таки не НАСТОЛЬКО креативны.*

Гарри не был уверен, можно ли это счесть утешением. И ещё один вопрос он обязан был задать.
"И сколько волшебников вообще знают о ядерном оружии или о чём-то таком?"
Слово "физика" Гарри нарочно избегал.

"Все, кто достаточно долго слушал телевизор или радио, настроенные на новостной канал, за последние пятьдесят лет. Мы только что пережили Холодную войну, мистер Поттер. Даже наркоманы в гетто, где я вырос, использовали фразу "Советы завтра нас всех разбомбят" как оправдание собственному поведению". В шелковистом голосе полукровки слышались усталость и раздражение. "Около пяти-шести процентов учеников Хогвартса имеют немагическое происхождение или воспитание, и я полагаю, что для других стран число примерно такое же. То есть в общей сложности порядка пятидесяти-шестидесяти тысяч".

\-*И не нужно быть Гарри или Волдемортом, чтобы до такого додуматься. Нужно всего лишь быть Северусом Снейпом.*

На лице Северуса начала проступать безнадёжность.
"И среди примерно тридцати могущественных лордов мира, почти сравнимых с Альбусом Дамблдором, по меньшей мере двое, как известно, происходят из немагических семей; большее число может скрывать семейную историю. И есть ещё лорды вроде Грин-де-Вальда. Мне трудно вообразить, чтобы лорд Грин-де-Вальд не знал, как именно потерпели неудачу его маггловские японские союзники".

К этому моменту Гарри уже искренне поражался, как мир до сих пор в основном остаётся целым. Гарри едва не захотел прямо сейчас установить *Интердикт Гарри*, чтобы никакую магию нельзя было применять рядом с ядерными реакциями или вообще с какими бы то ни было фундаментальными частицами. Но нет, ему ещё предстояло разобраться, как использовать звёзды в качестве топлива и как завоёвывать галактики.

\-*И надо напомнить аврору Кингсли Шеклболту, чтобы он ни в коем случае не подкидывал хороших идей маггловскому премьер-министру, которого охраняет.*

Но Северус не закончил:
"Хуже всего то, что среди нескольких сотен или нескольких тысяч магглов в самых высоких кабинетах, знающих о магии, многие довольно умны, а некоторые, возможно, ещё и креативны. И, по некоторым городским легендам в Соединённых Штатах, во время Холодной войны и американские, и русские магглы использовали магглорождённых в разных экспериментах, а некоторые волшебники в Соединённых Штатах и Советском Союзе могли участвовать. Учитывая количество новых заклинаний и количество могущественных лордов, появившихся в годы Холодной войны в этих двух странах, это может быть правдой".

Гарри стало дурно. Он где-то читал, что правительство Соединённых Штатов намеренно распространяло сифилис и другие заболевания, передающиеся половым путём, в Гватемале в 1940-х годах и среди чернокожих кварталов сельской Алабамы в 1970-х, чтобы изучить эпидемиологию этих болезней. Следовательно, не было причин считать, будто немцы или японцы были особенно жестоки, или будто исследования Грин-де-Вальда были чем-то уникальным. Британская магическая знать хотела убить всех магглорождённых; элиты в некоторых других странах просто нашли магглорождённым, меньшинствам и жителям каких-нибудь неважных стран третьего мира лучшее применение. Гарри нужно было оптимизировать мир скорее.

Суровость и решимость на лице Гарри, возможно, встревожили Северуса, потому что тот быстро сказал:
"Простите, что так смутил ваши мысли. Может быть, я чем-нибудь могу помочь?"

Гарри покачал головой. Это сам Гарри был слишком наивен, сам сознательно избегал размышлять о подобных жестокостях. Он вдохнул и выдохнул.
"Профессор Снейп, спасибо, что сообщили мне. Ещё не решено окончательно, но вы не будете возражать против поездки, скажем, на Украину? О стоимости и прочем можно не беспокоиться".

Северус собрался после прежнего отчаяния и после страха перед Мальчиком-Который-Выжил, пугающе похожим в гневе на Альбуса Дамблдора. Северус оскалился с лёгкой усмешкой.
"С удовольствием".

Гарри понял, что Северус, как и подобает хитрому слизеринцу, наверняка уже успел наделать себе немало золота и серебра с помощью Камня.

Потом Северус слегка замялся.

"Что?"
Гарри не хотел заставлять Северуса делать то, чего тот не хочет.

Северус вздохнул.
"Люциус - большой специалист по взяткам и развращению государственных чиновников".

\-*Ах да, он ведь заботится о Люциусе. Мне и правда надо очень осторожно решать, когда и кого кому позволять воскрешать. Например, нельзя, чтобы Грозный Глаз воскрешал тех, на кого ему потом ещё придётся охотиться. И кстати, стоит ли мне использовать Люциуса в столь многих важных делах?*

Гарри заколебался и сказал:
"Мне нужно подумать".

"Тогда, полагаю, ответ на другой мой вопрос я уже получил, но всё же должен спросить. Люциус пригласил меня стать крёстным Драко. Лорд Поттер, по-вашему, мне следует отказаться, не так ли?"
Северус говорил с некоторой неохотой.

Гарри заметил, что Северус только что назвал его "лорд Поттер", и мужчина, похоже, уже вполне был готов служить новому лорду, даже если тот пожелает чего-то отличного от собственных желаний Северуса. К тому же Северус совершенно неверно понял, из-за чего Гарри колебался прежде. После разговора с Люциусом Гарри как раз был только за то, чтобы у Драко появилось больше защиты.
"О, профессор Снейп, разумеется, вы можете стать крёстным Драко, если сами этого хотите. Я очень рад за вас обоих".

Глаза Северуса некоторое время оставались озадаченными, потом он сказал:
"Спасибо".

"И пожалуйста, называйте меня Гарри, или мистер Поттер, или мистер Поттер-Эванс-Веррес. Лорд Поттер - только для очень официальных случаев", - добавил Гарри. Его устраивало, когда Люциус называл его лордом Поттером, и Гарри мог соответственно играть эту роль; но если так его станет называть бывший мастер зелий, или профессор Флитвик, или профессор Спраут? Это уже было бы просто нелепо. К тому же Гарри нужно было держаться подальше от образа "Тёмного Лорда Гарри".

Похоже, слова Гарри придали Северусу немного смелости.
"Мистер Поттер, есть ещё одна вещь, о которой я, вероятно, должен напомнить вам, чтобы в следующий раз вы были осторожнее. Речь о вашей теории магической наследственности. Люциус пересказал мне то, что услышал от Драко, когда тот находился под Веритасерумом. По-видимому, вы рассматриваете это как менделевское наследование по одной-единственной паре генов. Я кое-что знаю об основах маггловской генетической теории. Согласно вашей теории, у магического родителя и маггловского родителя может родиться только сквиб, и в волшебных семьях сквибы вообще не должны рождаться. Насколько мне известно, мой отец был магглом, или, по крайней мере, его можно было прогнать магглоотталкивающими чарами, которые я умел накладывать без палочки уже на пятом курсе Хогвартса".

Гарри открыл рот. Он так и не вернулся к своей теории после того поспешного разговора с Драко. Он даже не собрал данные по всем типам пар, не говоря уже о попытке опровергнуть собственную гипотезу. Для настолько важного вопроса одного часа с клочками бумаги было явно недостаточно. А согласно теории Гарри, выходило либо что у Северуса произошла мутация магического гена, либо что его усыновили, либо что мать изменила мужу - причём последние два варианта были куда вероятнее первого.
"Профессор Снейп, я не хотел-"

"Лично для меня это не такое уж большое оскорбление, моего отца я всё равно не любил. Однако, полагаю, вы уже поняли, почему к таким темам нужно относиться осторожнее. Тогда Драко ещё не был окклюментом. Представьте, что случилось бы, если бы какие-нибудь "хорошие" дураки получили доступ к мыслям Драко раньше, чем это сделал Люциус, и решили бы ради всеобщего блага обнародовать вашу теорию".
В голосе Северуса послышалась тень сарказма.
"Либо вы правы, и тогда вы оскорбите множество полукровок, которые могли бы быть на вашей стороне, включая Минерву, Трелони и нашего нового преподавателя Защиты Люпина среди учителей, а в одном только вашем курсе - Симуса Финнигана и Дина Томаса; либо вы ошибаетесь и потеряете немало доверия и по другим вопросам".

Гарри кивнул и искренне поблагодарил Северуса.
"Профессор Снейп, большое вам спасибо, что сказали мне об этом. Вы правы: мне нужно быть осторожнее, и я обязательно заново расследую свою теорию".

*Вот она, наша награда за то, что мы не Тёмный Лорд*, - радостно заметил Пуффендуй. *Северус никогда не стал бы поправлять предположения Волдеморта и предупреждать его, чтобы тот был осторожнее. В итоге Волдеморт так и не узнал, что двое его главных Пожирателей Смерти понимали его шипение.*

Когтевран отозвался эхом:
*Да, и мне тоже интересно, в скольких ещё вещах Волдеморт ошибался, а ему никто об этом не говорил. И если уж на то пошло, Волдеморт скрывал от последователей столько информации, что даже Беллатриса не знала, где он прятал один из своих многочисленных крестражей. Иначе она бы воскресила его ещё много лет назад. Кстати, нам очень нужно пересмотреть все наши прежние предположения, обсудить их с Гермионой и/или Драко, при необходимости обсудить с Северусом и Грозным Глазом и серьёзно попытаться их опровергнуть. Судя по числу имён, которые только что перечислил Северус, вполне возможно, что мы уже где-то ошиблись. И речь не только о полукровках, которых он упомянул; если Волдеморт говорил правду перед ведьмами из SPHEW, то он и собственного отца считал магглом.*

Внутренний критик предложил альтернативное объяснение:
*Или, может быть, никто из полукровок не знает и не рассказывает другим, что их немагические родители на самом деле сквибы.*

"Профессор Снейп, пожалуйста, говорите мне и впредь обо всём, в чём я могу ошибаться", - сказал Гарри со всей искренностью. "И, э-э, у меня есть для вас кое-какие книги, которые вы сможете почитать, когда отдохнёте. Не представляю, каким вы станете после этих книг".

\-*По крайней мере, мой книжный выбор для Драко на первом курсе уже не был тайной. Так что лучше мне выглядеть великодушным.*

Северус слегка наклонил голову.

Примечание:

Некоторые базовые данные о наследовании, которые Гарри следовало бы собрать, прежде чем делать выводы о генетике AA-Aa-aa:

1\. Процентное соотношение разных фенотипов у детей от магических (AA) и маггловских (aa) пар; по идее, 100% должны быть сквибами (Aa).

2\. Процентное соотношение разных фенотипов у детей от магических (AA) и сквибских (Aa) пар. Результат должен составлять примерно 50% магических детей и 50% сквибов.

3\. Процентное соотношение разных фенотипов у детей от пар сквибов (Aa). Результат должен составлять примерно 25% магических детей (AA), 50% сквибов (Aa) и 25% магглов (aa).

4\. Процентное соотношение разных фенотипов у детей от магических пар (AA), которое должно составлять 100% магических детей (AA).

5\. Процентное соотношение разных фенотипов у детей от сквибских (Aa) и маггловских (aa) пар, где должно получаться 50% сквибов и 50% магглов.

6\. Если уж быть точным, Гарри также нужно собрать данные о проценте детей-сквибов/магглов, рождённых у магглорождённых, полукровных и чистокровных пар.

Гарри собрал меньше 20% базовых данных, которые ему были нужны, причём на очень маленькой выборке, и тут же сделал вывод, который просто больше всего пришёлся ему по вкусу. К тому же Гарри не учитывал возможность, что некоторые родители-сквибы в его выборке на самом деле могли быть магическими, просто их магия по какой-то причине была подавлена. И Ариану Дамблдор, и Меропу Мракс некоторые считали сквибками, хотя обе были ведьмами. Любой научный журнал должен был бы отклонить статью Гарри в течение десяти минут.

Следующее обновление будет в 18:00 (EDT), 11.04.2015.

</div>

</div>
