<span id="seg-0031__seg-0031-48d70b2767"></span>

<div id="seg-0031__s3-dd33a084ba" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 3: Антенна

<div id="seg-0031__storytext-9c93142583" class="calibre4">

3 октября 1991 года

Антенна

Гарри Джеймс Поттер-Эванс-Веррес остановился, проходя мимо груды электроники в глубине кладовки у родителей дома. Из-под пыли на него мрачно смотрели жёлтые, зелёные и красные светодиоды. Чёрные кабели лениво уползали в углы или заканчивались угрожающе клыкастыми разъёмами.

"Мам, разве это оборудование не надо было вернуть в университет?" - спросил Гарри.

Петуния Эванс-Веррес остановилась. "Знаешь, не помню. Надо спросить у твоего отца. Для какого проекта это было?"

"Мам! Это же было всего в прошлом году", - ответил Гарри, слегка уязвлённый.

"То есть уже восемь проектов назад и целый год прошёл?" - сказала мать.

"Ладно, засчитано. Это моё радиолюбительское оборудование и тот комплект, который мы одолжили в Оксфорде. Помнишь все эти занятия и азбуку Морзе?"

Гарри ненадолго увлёкся идеей разговаривать с людьми по всему миру с помощью радиосигналов - как раз настолько, чтобы проглотить руководство для лицензии и выучить достаточно азбуки Морзе для экзамена. Если уж быть справедливым, не меньше его увлекала и мысль о том, что в любительской радиосвязи почти не было возрастной дискриминации: лицензию на передачу мог получить любой, кто сдаст тест, независимо от возраста. А лицензия, полученная в возрасте до четырнадцати лет, вообще считалась в сообществе своего рода достижением и даже могла принести краткое упоминание в хоббийных журналах. Гарри сдал экзамен за две недели до своего десятилетия и ещё через несколько недель получил по почте правительственный позывной: M6QLF.

"Смутно. Помню только, что мы потратили сотни фунтов на оборудование, которое почти сразу переехало вот сюда", - сказала мать, лишь наполовину шутя.

Гарри ощетинился. "Не моя вина, что они только и умеют говорить об антеннах и погоде. И вообще, когда уже пользовался FTP-серверами на другом конце света через Интернет, это как-то теряет своё очарование".

"Ах да, Интернет. Это, конечно, гораздо лучше. Миллионы фунтов ради обмена никому не понятными компьютерными шуточками".

"Это не только компьютерные шутки, мам. В Usenet сотни форумов, где люди из университетов по всему миру обсуждают самые разные вещи". Вообще-то и правда самые разные, если подумать.

Гарри, между прочим, уже сумел подключиться к Интернету с помощью лежащей перед ним радиотехники и аппаратуры связи - в рамках недолгой попытки показать, что когда-нибудь, возможно даже до 2000 года, люди смогут просматривать Usenet прямо из машины на скорости до 1200 бит в секунду, пусть и в полудуплексе, имея в багажнике всего кубометр оборудования. Почему-то эта идея впечатлила окружающих не так сильно, как должна была. Правда, о более интересных группах в Usenet он им не рассказывал, но почему-то не думал, что это сильно помогло бы его аргументу.

Гарри вернулся в свою комнату и притащил сундук. Ему предстояло принять трудное решение. Рабочее место внутри сундука уже и так было забито книгами, как и весь дом его семьи. Но сама мысль о доступе к всемирной сети людей, пусть даже маглов, была слишком соблазнительной. Он начал таскать оборудование вниз по лестнице и укладывать его в сундук.

Драко неуверенно покачивался на метле снаружи, у одной из самых высоких башен Хогвартса. "Так что ты сказал, это за талисман?" - крикнул он в ближайшее открытое окно, неловко удерживая алюминиевую трубу со множеством торчащих отростков.

"Я же сказал: это не талисман. Это антенна", - слабо донёсся голос Гарри откуда-то изнутри чердака. Вскоре он появился у окна с палочкой, несколькими согнутыми в форме омеги кусками листового металла и шурупами в одной руке и с метлой - в другой. Он ненадолго попытался оседлать метлу, присев в открытом окне, и едва не вывалился вместе с ней в туманную пустоту внизу. Гарри остановился, перевёл дух, вздохнул и начал ронять предметы в свой мешочек из ишачьей кожи.

"А эти штуки, значит, не для того, чтобы собрать шаркуна?" - ухмыльнулся Драко.

"Нет, это просто кронштейны, - раздражённо ответил Гарри. - Они нужны только для того, чтобы прикрепить антенну к крыше".

Драко чуть не столкнул Гарри с метлы. "И это всё, ради чего мы сюда забрались? Маглы *идиоты*". Он сунул руку в недра собственной мантии и вытащил нечто, похожее на ком жёваной жвачки. Небрежно прилепил его к ближайшей балке и вдавил в другую сторону этого комка бок антенны. "Сюда ты хотел её поставить?"

"Ну да, но я..."

"Тенент континуум". Драко резко отпустил шест, снова схватился за метлу и широким виражом отплыл от стены, одновременно разминая руку, которой последние десять минут держал антенну.

Гарри на секунду съёжился, а потом понял, что антенна никуда не падает. "Хм. Похоже, это заметно упрощает дело".

Ещё через сорок пять минут возни с кабелями Гарри и Драко сидели перед клавиатурой в гнезде из проводов и коробок, опасно громоздящемся на древнем деревянном столе на чердаке башни.

Гарри так и не сумел убедить Драко, что вся эта техника - не примитивная магия поклонения традиции, вроде кота, который с гордым видом тащит в дом дохлых мышей, стараясь принести пользу хозяйству.

"Я же тебе говорю, Драко, это последнее слово магловской техники - возможность пересылать информацию по всему миру за секунды. Ну, в нашем случае за минуты. Смотри!" Гарри щёлкнул переключателем.

Драко хмыкнул. "Я ничего не чувствую. Возможно, мой разум недостаточно настроен. Мне что, сбегать в Большой зал к ужину и тайком притащить оттуда дохлую курицу для жертвоприношения?"

С лица Гарри мгновенно сошёл весь энтузиазм. "А. Точно. Наверное, батарея села. Солнечная панель должна её подзарядить. На это уйдёт... несколько часов". Гарри начал рыться в поисках зарядных кабелей.

"Это не усиливает твою позицию". У Драко начала оформляться новая гипотеза: длинные и идеалистические тирады Гарри о рациональности были всего лишь комплексом неполноценности очень умного ума. Надо будет придумать, как проверить эту гипотезу. А может, и не надо, если взглянуть на саму эту мысль в свете самой себя. "Ладно, я умираю с голоду. Иду на ужин".

Гарри, наполовину зарывшийся в большую картонную коробку с надписью "НЕ ТРОГАТЬ - HJPEV", едва заметил, как Драко ушёл.

</div>

</div>
