<span id="seg-0365__seg-0365-72682dbb1d"></span>

<div id="seg-0365__s4-cf02869b10" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 4: Игра в шахматы, ч. 3 — жульничество

<div id="seg-0365__storytext-9c93142583" class="calibre4">

В комнате после той, что примыкала к шахматной (она не открыла ничего интересного после того, как через неё пролетела птица из Адского пламени), хранились оборудование и ингредиенты для зелий, но профессор Квиррелл достал из мантии флягу и вылил её содержимое на пламя, вспыхнувшее в противоположном дверном проёме. Он взмахнул палочкой, и несколько ингредиентов исчезли.

В дверном проёме появилась стена сплошной черноты.

"Мистер Поттер, когда я развею эту преграду, вы должны оставаться под Истинной мантией-невидимкой, пока я не скажу иначе. Это категорический приказ. Вы поняли?"

Гарри кивнул, доставая Мантию из сумки и набрасывая её на плечи.

"*Отвечай на парсселтанге.*"

"*Осстануссь под Мантией, пока не будет иного приказза*."

Профессор Квиррелл нагнулся и натянул угол Мантии на себя, стоя от Гарри как можно дальше. Ощущение обречённости стало переносить легче теперь, когда Гарри знал его источник, но оно всё равно было неприятным.

Гарри недоверчиво посмотрел на профессора Квиррелла. "Два человека могут носить Мантию одновременно?!"

"Похоже, что да. Вы ведь уже знали, что Мантии необязательно покрывать всё ваше тело целиком?"

Гарри хлопнул себя ладонью по боку головы, не слишком мягко. В Азкабане он потратил впустую довольно много усилий.

Чёрная преграда растаяла.

Зеркало в центре комнаты было меньше похоже на зеркало и больше на портал в копию комнат позади Гарри. Его обрамляла вычурная золотая рама на кованых золотых ножках. Зеркало не выглядело уравновешенным и, казалось, не было закреплено в полу. Оно просто стояло там, куда более твёрдое, чем окружавшие его стены и пол, словно единственная фиксированная и решительная точка относительно движения Земли, не более подвижная, чем сама Вселенная.

Профессор Защиты жестом велел Гарри обойти Зеркало сзади; там оно было простым золотым. Затем он прошипел: "*Ббезопассно*."

Гарри убрал Мантию.

"Это, мистер Поттер, - сказал профессор Квиррелл, вновь переходя на тон лектора, - последняя известная уцелевшая реликвия Атлантиды. Мерлин называл его Зеркалом Еиналеж; Ольга Ксенда, предполагаемая наставница Бабы-яги, дала ему имя Зеркало ВЭК; некоторые учёные называют его Зеркалом Нойтилов; а несколько разрозненных древних записей говорят о нём просто как о *Ниллитсе*."

"Полагаю, это вы грубой силой вскрыть не можете, профессор?"

Профессор Квиррелл усмехнулся. "Говорят, Зеркало Нойтилов совершенно отражает *само себя*. Это самый безопасный, самый надёжный предмет во всём существовании; оно пережило Потоп Атлантиды, стёрший наших пращуров из Времени. Его можно использовать, чтобы прятать и ловить предметы и людей, и именно там Дамблдор спрятал Философский камень. Нет, мистер Поттер, я весьма сомневаюсь, что Адское пламя окажет на него значительное воздействие."

"Что оно вообще делает?"

"Оно обладает совершенной, неоспоримой властью над всем, что отражает, и может создавать альтернативные миры, хотя лишь такого размера, какой способно отразить. Его сила, предположительно, основана на самых сокровенных чувствах и желаниях смотрящего."

Это звучало не особенно удовлетворительно, и Гарри так и сказал.

Голова склонилась набок. "Хм. Скажите мне, знаток магловских искусств, что гласят руны у верхнего края Зеркала?"

Руны были простыми, жирными чёрными линиями и точками, изящно изгибающимися и резко переходящими в прямые остановки; они не походили ни на одну систему письма, какую Гарри когда-либо видел. С латынью у Гарри и то были большие трудности. "Простите, профессор, я не узнаю-"

"Читайте всё равно. *Не опассно*."

Гарри снова посмотрел на руны и открыл рот. "Noitilov detalo partxe tnere hoc ruoy tu becafruoy ton wohsi." Гарри отвернулся, моргая. Эта первая руна была *noitilov*, и она означала то, что ты *detalo partxe*, чтобы оно стало *tnere hoc*, -

Описать это было почти невозможно: руны, казалось, не соотносились ни с какими другими понятиями, не складывались в слова у него в голове... Гарри не мог визуализировать руны, когда отворачивался, не говоря уже о том, чтобы транслитерировать их...

Гарри покачал головой и укрепил свои окклюменционные барьеры, но ощутил тот же эффект.

"Полагаю, вы всё же не понимаете? Жаль."

Гарри внезапно кое-что пришло в голову. "Диктофон", - сказал он сумке. Магловская техника в Хогвартсе работала совсем плохо, как показали опыты Гарри, но сумка, похоже, блокировала магическое поле или избегала его, и такой простой вещи потребовалось бы как минимум несколько минут, чтобы серьёзно пострадать, - особенно с собственными дополнениями Гарри.

Он ещё раз прочёл руны вслух.

Гарри повернулся к Зеркалу спиной, достал из сумки Быстропишущее перо и нажал кнопку "play". Перо механически заскребло по клочку пергамента.

*Noitilov detalo partxe tnere hoc ruoy tu becafruoy ton wohsi.*

"Эм... "Я показываю не твоё лицо, а твою когерентную экстраполированную волю"."

Профессор Квиррелл уставился на него.

А потом начал смеяться.

Гарри и раньше видел, как профессор Квиррелл улыбается и издаёт короткие, язвительные смешки, но это был дикий, настоящий смех, почти как у Дамблдора, когда Гарри его шантажировал. Гарри ни разу не ожидал увидеть, как величественный и таинственный профессор Защиты сгибается пополам, держась за бока, но вот он был прямо перед ним.

Профессор Квиррелл с видимым усилием взял себя в руки. "Ах, мистер Поттер, - ещё один смешок, - я как раз собирался сказать, что известно: даже величайший артефакт можно победить меньшим, но специализированным контрартефактом, - новый приступ смеха, - и всё же я никак не ожидал, что последнее наследие Атлантиды будет повержено магловской кассетой."

Гарри счёл, что имеет полное право самодовольно ухмыльнуться. *Современные маглы - один, древние атланты - ноль.*

"Что ж. Уже одно это стоило визита и подтверждает мои подозрения. Зеркало - устройство, предназначенное исполнять желания и предотвращать конец света при помощи *когерентной экстраполяции* желания пользователя. Возможно, Зеркало переносит тех, кто в нём отражён, в альтернативные вселенные... Или, быть может, оно просто ловит людей и предметы в точке времени, как описывают некоторые легенды. А теперь, мистер Поттер, к задаче извлечь Камень."

Профессор Защиты засучил рукава, взмахнул палочкой и произнёс: "*Кулёк*." На его ладони появился полупрозрачный, на вид серебристый мешочек. "Этот кулё... прошу прощения, этот мешочек должен собрать всё, что Зеркало извергнет, и заблокировать любое проклятие или контактный яд, если они будут наложены." Квиррелл ухмыльнулся. "Видите ли, есть одно довольно неприятное зелье, известное как ступефакция Баля; Аластор Грюм его любит. При контакте или приёме внутрь оно оказывает любопытное воздействие на хитроумие. Тёмная Леди, называвшая себя Летой, получив дозу такого зелья, однажды похитила одного из своих врагов и попыталась допросить его в обмен на жизни его друзей. Враг был известен как человек умный и коварный, поэтому она конфисковала всё его имущество вплоть до одежды на нём, похитила его на кладбище, представьте себе, даже заставила дать Непреложный Обет, высказала яркие и ужасающие угрозы всем, кого он любил, и подняла защиту против любого мыслимого вмешательства. К несчастью, из-за ступефакции она забыла забрать его палочку, и он выстрелил в неё, пока она была занята монологом."

Гарри мысленно отметил: надо выяснить, нельзя ли попросить Фреда и Джорджа подсыпать немного этой штуки Драко в кукурузные хлопья.

Скрытые под Мантией, они вдвоём обошли кругом, чтобы встать лицом к Зеркалу Еиналеж.

**OoOoO**

Зеркало Нойтилов стояло, прочно закрепившись, хотя на самом деле выглядело так, будто это Зеркало закрепляет остальную Вселенную. Если бы Гарри не знал, что Земля в действительности движется в пространстве с огромной скоростью, и, что ещё важнее, что всякое движение относительно, он мог бы подумать, будто вся реальность сосредоточена вокруг Зеркала.

"Есть идеи, мистер Поттер?"

Гарри задумался.

"Почему Камень вообще в Зеркале, профессор?" В этом был бы некоторый смысл, и это было бы *в точности в стиле Дамблдора*: выстроить огромную систему невероятно лёгких ловушек, охраняющих Зеркало, которое может показывать зрителю сокровенное желание его сердца (а это могло бы стать прекрасной мотивацией для ученика) и *так уж случилось* *ещё* является последним наследием Атлантиды, очевидным и самым надёжным тайником для чего угодно, - а сам Философский камень на самом деле держать в ящике с носками. Или, собственно, в кармане, чтобы потенциальному вору пришлось сражаться с Дамблдором на дуэли...

"Знаете ли вы историю Бабы-яги, дитя?"

"Только смутно." После того, как в начале года школа отреагировала на её имя, Гарри прочитал о "неумирающей" ведьме и обнаружил стандартный сказочный набор. Предположительно, она была меняющей облик бессмертной Тёмной Ведьмой, прожила века и исчезла через какое-то время после того, как преподавала боевую магию в Хогвартсе. Говорили, что она пожирала непослушных детей, чем родители пугали детей слишком маленьких, чтобы задуматься, какой возможный мотив мог бы заставить бессмертную Тёмную Леди поддерживать детскую дисциплину каннибализмом.

"Баба-яга прожила куда дольше любой другой зарегистрированной ведьмы или волшебника, и существуют свидетельства, что она по желанию меняла форму, хотя никто не говорил, будто в юности она была метаморфомагом. Очевидно, она обладала Камнем Постоянства."

Вообще-то было кое-что важнее...

"Профессор, простите, что перебиваю, но как делают Камень? Я видел алхимический рецепт-"

"Ложь. Простая дезинформация, предназначенная представить владение Камнем как некое заслуженное право, чтобы смягчить удар." Он помрачнел. "Как правило, магия не постоянна. Одним из величайших подвигов самого Мерлина было постоянное Сотворение Древнейшего зала Визенгамота, и он не имел обыкновения творить такую магию."

Профессор Квиррелл бросил на Гарри оценивающий взгляд.

"Камень явно предназначался как исцеляющее устройство. Помимо основной силы, он может одним прикосновением совершать исцеления, превосходящие возможности маглов и волшебников, - тонкую, непристойно сложную и могущественную исцеляющую магию. Способности Камня потусторонни даже по моим меркам. Следовательно, Камень должен быть уникален и *очень* древен."

"О." Это была объективно худшая новость, какую Гарри слышал за довольно долгое время. Он уже развлекал мысль о каком-нибудь массовом производстве Философских камней, чтобы даровать бессмертие массам, а прежде, чем узнал, что именно делает Камень, даже мельком задавался вопросом, пытался ли кто-нибудь когда-нибудь превратить Атлантический океан в Эликсир Жизни.

"Разочаровывает, вполне согласен. И всё же то, что создала магия, магия ещё может создать снова. Так или иначе, около шести веков назад Баба-яга преподавала в Хогвартсе. Чтобы она не причинила вреда ученикам или преподавателям, а они - ей, использовали древнее устройство под названием Кубок Огня: Баба-яга не прольёт крови учеников или преподавателей и не возьмёт ничего принадлежащего им, а они проявят к ней ту же любезность."

Профессор Квиррелл задумчиво посмотрел на вычурные края Зеркала.

"На шестом курсе Хогвартса училась прекрасная, умная, чудовищно злая ведьма по имени Перенель. За несколько месяцев она соблазнила Тёмную Леди и убедила её воспользоваться силой превращения, чтобы принять облик мужчины. Кубок счёл последовавшее пролитием крови Перенель и взятием её девственности, и потому Перенель убила нарушившую клятву Тёмную Ведьму и забрала Камень себе."

Профессор Квиррелл помолчал. "Разумеется, никто не переживает шесть веков, не обзаведясь хотя бы небольшой хитростью. Возможно, вся эта история была сочинена, чтобы Баба-яга могла начать новую жизнь. Вполне возможно, что эта история, которую пришлось откапывать с немалым трудом, - лишь ещё один слой дезинформации, и что "Николас и Перенель Фламель" на самом деле Баба-яга и Перенель, *притворяющиеся*, будто Перенель притворяется одновременно собой и своим мужем; дальше же я не могу предсказать, на каком уровне играет она или они."

"А Зеркало?"

"Ах да." Квиррелл вытащил из мантии золотой скипетр, который не должен был там помещаться. "Я устроил так, чтобы была обнаружена надпись, утверждающая, будто это устройство может отследить Камень, где бы тот ни находился, а затем совершил показную кражу с почерком Волдеморта. Полагаю, обладательница Камня, которую ради краткости я буду называть Перенель, настояла на использовании Зеркала: оно одно могло укрыть Камень даже от величайшего прорицания."

"Значит, Дамблдор спрятал его в Зеркале. А что, если только он может его извлечь?"

"Зеркало должно быть справедливо. Его нельзя настроить на различение конкретной личности. Оно может действовать только на надежды и мечты своего зрителя."

"А как насчёт: "человек должен знать, что пароль - " нет, постойте, это должно затрагивать желания зрителя... Можно ли настроить Зеркало так, чтобы оно отвечало только в том случае, если желания зрителя идеально совпадают с желаниями Дамблдора?"

Квиррелл постучал пальцем по щеке. "Возможно. Однако маловероятно, что Зеркало было бы настолько исключительным..."

"Могли бы вы наложить на себя Конфундус, чтобы стать как Дамблдор?"

"Даже если бы я сумел сделать это убедительно, Зеркало видит сквозь такие меньшие воздействия. Утверждают, что даже Обливиэйт не обманет Зеркало. Обмануть Зеркало, просто приняв личину Дамблдора, было бы совершенно невозможно."

"Ну а при каких обстоятельствах Дамблдор хотел бы, чтобы Камень можно было извлечь?

Квиррелл выглядел так, будто хотел начать расхаживать из стороны в сторону. "Одни обстоятельства для Зеркала не будут иметь значения - я начинаю опасаться, что эта загадка неразрешима. Зеркало должно откликнуться на подлинную волю, настоящий и сердечный аспект реальных желаний, надежд, мечтаний, намерений зрителя... Ах. *Ах*."

Профессор Защиты улыбнулся тревожно. Он вышел из-под Мантии и протянул вперёд полупрозрачный мешочек в левой руке, глядя прямо в Зеркало.

В мешочке, видимый так, словно ничто его не окружало, лежал маленький кусок сияющего алого камня, гладкий, стеклянистый и неправильной формы. Вид мешочка при соприкосновении с Камнем не изменился, но сам он почему-то стал казаться более решительно реальным, фиксированным и твёрдым.

*Это нечестно,* пожаловался Когтевран. *Как он-*

Затем профессор исчез, но его отражение в Зеркале осталось, рядом с ещё одним.

"Здравствуй, Дэвид", - сказал Альбус Дамблдор.

**Примечание автора:**

***Кажетсся мне, что* *коллективного интеллектта ссабреддита должно хватить, чтобы по данным подссказкам догадатьсся, как взять Камень из Зеркала. Да, в парсселтанге ессть сслово для "ссабреддит".***

</div>

</div>
