<span id="seg-0452__seg-0452-6e29d742c4"></span>

<div id="seg-0452__s12-d3d5417af2" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 12: Люциус - тайны и знание

<div id="seg-0452__storytext-9c93142583" class="calibre4">

14:53, 24 июня 1993 года

Первая частная встреча, Люциус Малфой, часть I. Тайны и знание

Своей обычной палочкой Гарри наложил семь чар приватности, которые умел поддерживать, не выматываясь, а затем остановился. Магия могла понадобиться ему позже, и он не хотел показывать Бузинную палочку Люциусу, который, возможно, ещё не догадался, что она у Гарри.

Гарри повернулся и посмотрел на полностью связанного светловолосого аристократа на диване на дне чемодана. Мантия старшего Малфоя была такой же тонкой и дорогой, как всегда, но покрой у неё оказался слишком вычурным для нынешней тяги к простоте; аккуратно зачёсанная длинная грива утратила часть прежнего лоска и теперь навевала ощущение хрупкости; лицо побледнело почти до бумажной белизны, но серо-голубые глаза по-прежнему что-то просчитывали, словно он в любую секунду мог ударить одним лишь умом.

Люциус заговорил. "*Лорд Поттер, я знаю, по каким опасссным водам рядом с вами идёт мой сссын, и у меня нет никакого желания ещё сильнее качнуть чашу весов к уничтожению мира.*"

И тогда Гарри снова вспомнил, что Люциус скрепил Непреложный Обет и является змеиным анимагом, и... сердце у Гарри ухнуло вниз, когда он осознал, что теперь может знать Драко.

"*Что до моей временной кончины,*" - продолжил Люциус, - "*я сказал Драко только то, что не знаю, от чего умер, знаю лишь, что Тёмному Лорду не удалось убить вас. И я велел ему не знать и не расспрашивать. Он может думать, будто Тёмный Лорд попыталссся пожертвовать всеми Пожирателями сссмерти, чтобы убить вас, но почему-то не сумел.*"

Бесстрастные слова Люциуса странным образом утешили Гарри, потому что какая-то часть человеческой природы всё ещё заставляла его как можно дольше откладывать потенциально катастрофическое объяснение с Драко. Если подумать, раз никто из других присутствовавших Пожирателей смерти не понимал парселтанга, то версия Люциуса могла стать ещё одной "истинной" историей и после того, как Гарри оживил всех. Люциус и впрямь был слизеринцем и умел быть весьма предусмотрительным по отношению к любому хозяину, которому служил.

Гарри мысленно вздохнул. Грозный Глаз и мадам Боунс не раз напоминали ему, что Малфои с предельной эффективностью служили лейтенантами каждому могущественному лорду Британии, просто всякий раз бросая прежнего хозяина ради нового, как только на горизонте появлялся следующий сильнейший. Это описание напоминало Гарри профессиональных управленцев и британскую гражданскую службу маггловского мира, а такие вещи Гарри считал весьма полезными. И поскольку Гарри намеревался оставаться самым могущественным лордом вечно, проблема верности Драко его не слишком тревожила. К тому же Гарри раньше думал, что под его руководством, а не под руководством Люциуса, Драко вырастет куда лучшим человеком, чем его отец или любой прежний Малфой.

Но теперь Люциус вернулся, и Гарри не хотел запрещать Драко общаться с отцом. Гарри начал тревожиться, что Люциус станет шлифовать Драко иначе. Старший Малфой, несомненно, научит Драко угождать лорду - навыку, который поколения Малфоев доводили до совершенства на протяжении тысячи лет. Гарри знал, что временами новые умения Драко будут ему приятны и весьма удобны, но он этого не хотел. Гарри хотел, чтобы Драко был ему другом в большей степени, чем лейтенантом или приспешником, и сомневался, поймёт ли старший Малфой когда-нибудь разницу.

Само собой, Гарри не собирался отказываться от Драко, он просто будет держать Драко ближе к себе.

Люциус внимательно наблюдал за Гарри, размышляя, а затем произнёс:
"*Иначе, что бы вы предложили?*"

"*Этто был бы прекрасссный ответ,*" - ответил Гарри. И, по счастливому совпадению, правдивый.

"*Насссколько я понимаю, все крупные силы мира жаждут заполучить мощь Камня себе,*" - спокойно заметил Люциус. - "*И при этом у магической Британии нет силы, которую она могла бы показать миру как доказательство того, что способна защитить сссебя.*"

Гарри снова припомнил, каким идиотом был год назад. Проведя первый курс в мыслях о том, как прикончить Волдеморта, Гарри мысленно видел угрозы только такого масштаба. Он полагал, что Философскому камню может угрожать разве что тёмный лорд и несколько десятков приспешников. Он ещё и забыл, что древние или просто могучие защитные чары на самом деле не работают без могущественных лордов, которые не совершают ошибок. Дамблдор смог проникнуть в Малфой-мэнор и похитить Нарциссу Малфой, хотя чары там мог наложить какой-нибудь древний волшебник, превосходивший Дамблдора силой; а Волдеморт сумел пробраться в Хогвартс и преподавать там целый год, потому что Дамблдор не проверил его личность по Карте. Хуже того, Гарри совершенно выпустил из виду возможность, что угроза придёт в виде нескольких магических стран; тогда они могли бы просто проломить грубой силой и древние чары Хогвартса, и любую защиту, которую можно купить за деньги. Ему следовало быть умнее. Он должен был понять, что если маггловские правительства всё время воюют с другими странами из-за нефти и ресурсов, то и магические правительства поступят так же, когда стимул станет достаточно велик. Разница лишь в том, что теперь у маггловских держав есть ядерное оружие, и великие силы сдерживает страх взаимного гарантированного уничтожения; у волшебников же есть только могущественные лорды и древние артефакты.

\-*А это уже некоторое время и есть главная проблема. Похоже, Люциус догадался, что у меня есть какое-то дополнительное сверхмощное оружие, способное вызвать огромные разрушения. Что ж, я ведь угрожал Волдеморту на парселтанге чудовищным взрывом, так что Люциус мог сделать вывод и из этого. Проблема в том, что идеи про антиматерию, несвязанные кварки и массовое производство ядерного оружия слишком опасны, чтобы позволить кому-либо о них узнать. Британии нужен ещё один Дамблдор или кто-то похожий: могущественный, но не настолько выходящий за пределы обычного мышления волшебников.*

Пока Гарри думал, Люциус продолжил шипеть.
"*Для этой проблемы я с момента моего возвращения к жизни выработал несколько предположений. Лорд Поттер, возможно, вы сумеете воскресссить некоторых своих могущественных предков, например братьев Певерелл.*"

Гарри не верил, что чей-то мозг мог сохраниться больше тысячи лет, но говорить об этом Люциусу не собирался и потому продолжал слушать.

"*После моего возвращения к жизни я заключил, что для ритуала может быть необходимо сохранение какой-то части тела: поскольку моя голова меньше всего пострадала от оссслабевающей силы трансфигурации, Северус, должно быть, сссохранил мою голову после сссмерти. Раньше я слышал, что сердцевина Бузинной палочки - волос фестрала, а знак Даров Сссмерти нанесён на внутреннюю сторону мантии-невидимки кровью фестрала. О Воскрешающем камне я знал мало. И тогда я начал рассуждать: что, если сердцевина Бузинной палочки - не волос фестрала, а какая-то часть Антиоха Певерелла, а кровь внутри вашей мантии-невидимки на самом деле принадлежит Игнотусу Певереллу? Насчёт Воскрешающего камня я, поскольку о его создании известно слишком мало, не берусь строить догадки. Но если и в нём сссодержится какая-то часть Кадмуса Певерелла, а мои выводы насчёт палочки и мантии верны, тогда ритуалом можно воскресссить всех трёх братьев.*"

Гарри едва не спросил Люциуса, как тот догадался, что материалы, использованные в Бузинной палочке и мантии-невидимке, не имеют отношения к фестралам, но вовремя закрыл рот. В конце концов, Драко и до всякого систематического обучения у Гарри демонстрировал поразительные способности и инстинкты в разгадывании тайн - например, сумел вывести, что к убийству Гермионы причастна профессор Спраут, просто потому, что в тот период преподаватель гербологии задавала меньше домашней работы. Откуда-то же Драко эту способность взял.

И тут Гарри пришла в голову странная конструкция другой палочки, которая тоже могла заставить Люциуса усомниться в сердцевине Бузинной палочки: палочки рода Малфоев.

Из лекций Грозного Глаза по истории Малфоев Гарри знал, что, в отличие от большинства палочек, подходящих только одному человеку и едва работающих у других членов семьи, палочка рода Малфоев подходит каждому мужчине из Малфоев. Раньше Гарри предполагал, что палочку настроили на определённую Y-хромосому, но теперь выходило, что палочка рода Малфоев и вправду могла быть сделана из части тела какого-то предка Малфоев.

"*Какова же сердцевина палочки рода Малфоев?*" - спросил Гарри.

Люциус приподнял бровь, словно наполовину ждал этого вопроса, и с гордостью ответил:
"*Сердечная жила Армана Малфоя, когда тот умирал в облике виверны, изготовленная самим лордом Ссслизерином.*"

Теперь Гарри увидел замысел: *часть тела в сердцевине могущественной палочки, передаваемой из поколения в поколение, чтобы через неё постоянно текла магия и сохраняла сердцевину. А если потом кто-то поймёт, как возвращать человека к жизни по части его тела, пусть даже лишь на ограниченное время, этого всё равно хватит, чтобы передать важные сведения и могущественную магию, обходя Интердикт Мерлина.*

И тут сердце Гарри сжалось: *как бы хитёр ни был лорд Слизерин, в анатомии он, вероятно, понимал немного. Он мог верить, что человек думает сердцем, а не мозгом. Поэтому и сохранил лишь сердечную жилу своего лейтенанта. А раз Кадмус Певерелл, как говорят, был предком Салазара Слизерина, саму идею лорд Слизерин мог позаимствовать у братьев Певереллов. В сказке* Мохнатое сердце колдуна *могущественный волшебник после потери сердца ещё какое-то время жил и действовал, прежде чем умер. А Антиох Певерелл умер уже на следующий день после того, как получил Бузинную палочку. Значит, сердцевиной Бузинной палочки вполне может быть сердце Антиоха.*

Гарри накрыла волна печали по собственным предкам. Хитрые, блестящие, храбрые и могущественные волшебники, они всё же не обладали одной ключевой частью знания, необходимой для их замысла. И всё же в этой истории было и нечто обнадёживающее: *такой человек, как Салазар Слизерин, не стал бы полагаться ради своей цели на один-единственный замысел. Схема Слизерина с палочкой Малфоя не сработала, зато сработала его схема с василиском. И кто знает, сколько ещё у него было планов. А поскольку Воскрешающий камень я пока не видел, в нём вполне могут скрываться какие-то тайны, о которых Волдеморт мне не сказал или сам не понял, и они могут оказаться - а могут и не оказаться - существенными для моего окончательного плана воскресить всех.*

Гарри ещё задумался, не рассказать ли Люциусу печальную часть истории об их семейной палочке, но затем отказался от этой мысли. Ни Люциусу, ни Драко нельзя было об этом знать, по крайней мере пока Гарри не посоветуется с Гермионой.

И было ещё какое-то смутное ощущение, на которое Гарри никак не мог указать пальцем. Дело было в...

Гарри вспомнил первый урок, который преподал ему Драко: *если делиться тайнами, люди чувствуют между собой большую близость. Люциус показал, что разгадал некоторые тайны реликвий моих предков, и ожидал, что я по аналогии разгадаю тайну палочки рода Малфоев. Так тайны оказываются разделены, а я к тому же почувствую себя умным. Хитрая змея, да и только.*

Но даже понимая игру Люциуса до последней детали, Гарри всё равно на неё поддался. Обмен тайнами такого уровня и правда заставлял его чувствовать себя ближе - может, не к Люциусу, - но уж точно к Драко. И даже та часть, о которой Люциус пока не догадался, заставила Гарри ещё сильнее оберегать Драко. Гарри не хотел, чтобы у Драко когда-нибудь закончились все средства - или чтобы, когда Гарри соберётся уничтожить мир, а Драко понадобится его остановить, тот попытался в последней надежде воскресить Армана Малфоя и обнаружил его безмозглым и уже неспособным чем-либо помочь. И это могло быть частью плана Люциуса, а могло и не быть.

Обдумав всё это, Гарри медленно прошипел:
"*Спасибо за ваши сведения. Я об этом подумаю.*"

Люциус кивнул, словно только что не раскрыл одну из величайших тайн рода Малфоев, и перевёл разговор на другую тему.
"*Я полагаю, моё повторное появление вызовет большой интерессс во всём мире, так что мне нужна ложная личность или правдоподобная история.*"

Гарри рассеянно кивнул. По сравнению с важными тайнами о реликвиях братьев Певереллов придумать для Люциуса ложную личность было куда проще. Северус мог изменить Люциусу внешность, а потом её можно было бы закрепить Камнем.

"*У меня есть ложная личность в Соединённых Штатах: сссын британского волшебника и американской ведьмы, домашнее обучение, свидетельство о рождении и всё прочее. Ею время от времени пользовались в делах в Северной Америке и аккуратно поддерживали несколько лет.*"

Где-то на задворках сознания одна из версий самого Гарри едва не захотела похвалить лорда Малфоя за прекрасную предусмотрительность: иметь наготове подходящую ложную личность и суметь предложить её тогда, когда она понадобится лорду Гарри. Гарри пришлось сознательно держать свои тёмнолордские инстинкты в узде.

"*Но такая личность может оказаться проблемной, поскольку американцы уже и так наверняка ищут повод вмешаться в британские дела, а уж если под британским законом окажется заключён в тюрьму предполагаемый гражданин Соединённых Штатов, они вмешаются непременно,*" - бесстрастно прошипел белокурый политик. - "*Ложная личность из любой другой страны породит схожие последствия.*"

\-*И снова я слишком наивен для международной политики.*

Дело было в том, что главные пособия Гарри по героизму - научно-фантастические романы - редко затрагивали дела такого уровня, а книги по политологии, которые Гарри совсем недавно начал читать, почти не говорили о тонкостях международной политики. И эти книги, в основном написанные западными маггловскими учёными, прежде всего обсуждали правильные стратегии для могущественных стран. Без Альбуса Дамблдора и при наличии Камня Гарри, как он теперь понимал, стоило бы читать книги о стратегиях для богатых нефтью стран, у которых не хватает силы себя защитить. Судя по тому, что происходило на Ближнем Востоке, у маггловских стратегов тоже не было хороших решений. Пока что Гарри едва удерживал хрупкое равновесие с помощью мадам Боунс, прекрасно разбиравшейся в делах Визенгамота, но не готовой к международной сцене, и необученного политического инстинкта Драко.

Гарри невольно подумал, насколько полезно было бы время от времени иметь Люциуса в качестве политического советника. В стране, где всего около восьми тысяч волшебников, отыскать хитроумного дипломата не так просто, как иметь Форин-офис в маггловской Британии, где людей примерно пятьдесят восемь миллионов. Мистер Бартемиус Крауч-старший был хорошим дипломатом, но после того, как его единственного сына нашли среди обезглавленных Пожирателей смерти, он пережил такой душевный слом, какой не смог бы исцелить и Камень, и уже больше года находился в Святом Мунго. Помимо мистера Крауча, в Отделе международных отношений было мало компетентных сотрудников, а уж хитроумных - и подавно. Хуже того, дипломатическим навыкам в магическом мире не учили ни школы, ни правительства, как в мире магглов; они лишь передавались от отца к сыну в ограниченном числе старых семей. Либо же кто-нибудь должен был быть настолько же блестящим и могущественным, как Дамблдор, чтобы разобраться в этом сам за сотню лет. Семья Монро исчезла, семья Краучей вскоре исчезнет, Дамблдор заморожен во Времени, и сейчас остались только Малфои. Гарри был почти уверен, что при общем мировом магическом населении всего около миллиона человек дипломатия просто не может быть столь же сложной, как у магглов. Проблема в том, что Гарри не мог позволить себе ни одной ошибки; а если дипломатия провалится, он не сможет просто начать войну с какой-нибудь магической страной, как маггловская Британия - с Аргентиной.

\-*Разумеется, справедливость должна свершиться, но, может быть, мне всё же иногда стоит пользоваться умом Люциуса: скажем, пусть Драко отправит своего Патронуса в Нурменгард. Люциус ведь и сам не хочет уничтожения мира...*

"*Однако подделать новую личность в Великобритании не так просто, как кажется. Перо Приёма записссывает имя каждого магического ребёнка в Великобритании в момент его рождения. Насколько мне известно, вплоть до моей кончины Министерство магии каждый год получало копию этих записей из Хогвартса, и они не считались засекреченными. Любой желающий мог их просмотреть. Даже Тёмному Лорду пришлось убить Дэвида Монро, чтобы завладеть его личностью, а не просто сфабриковать её ссс нуля. К несчастью, судя по всеобщему интересу мира к нашим внутренним делам, и если хоть часть того, что я знал о Министерстве раньше, верна и сегодня, копии записей о рождении уже попали в руки нескольких стран и всякого, у кого достаточно тугой кошелёк.*"

В этот момент Гарри и вовсе лишился дара речи. Он попросту слишком мало знал о том, как функционирует Министерство, а ведь всё это могло оказаться ключевой информацией в войне. Гарри начал задумываться, не стоит ли запереть Люциуса где-нибудь в тайной укреплённой тюрьме, и насколько вообще возможно скрыть такую тюрьму.

Люциус предложил своё решение.
"*Интересно, хватит ли следующей истории. В ночь на 13 июня 1992 года, когда Тёмный Лорд провёл ритуал жертвоприношения, я утратил значительную часть своей магии. Отчасти благодаря моей тайной способности анимага я едва избежал сссмерти. А голову и тело, которые позже нашли на кладбище, трансфигурировали. Поскольку я не был уверен, что Тёмный Лорд действительно мёртв, и боялссся тюрьмы, я сперва решил, что будет разумно принять другую личность. Северус раскрыл мой прежний облик. В последовавшем обмене магией использовалась трансфигурация, и именно поэтому мне требуется исцеление Камнем. Я убедил Северуса сперва позволить мне встретиться с моей семьёй, а потом я добровольно предстану перед судом. Для внешнего мира моя жена и сын будут вести себя так, словно они разочарованы и в ярости из-за моего предательства: я до сегодняшнего дня не давал им знать, что жив.*"

Гарри обдумал историю Люциуса и обнаружил, что каждое предложение в ней технически было истинным, а вся история в целом звучала весьма правдоподобно. Грозный Глаз уже успел выдумать некий убедительный тёмный ритуал, о котором сотрудник Отдела Тайн "случайно" слил пару намёков наиболее проницательным. Теперь Люциус мог утверждать, что его побег и стал одной из причин, по которым ритуал сработал не так, как планировалось. Гарри полагал, что Грозный Глаз и Северус сумеют дополнить детали.

\-*И справедливость, и суды - ровно так, как и должно быть.*

Пока Гарри размышлял, как сделать историю ещё убедительнее, Люциус криво улыбнулся.
"*Кстати, я полагаю, что в знак признания вклада Северуса в возвращение опасного Пожирателя сссмерти под суд ему следует вручить Орден Мерлина первой степени.*"

Гарри рассеянно кивнул и на это предложение. Северус в любом случае заслужил такую награду хотя бы за то, что разобрался, как возвращать людей к жизни.

</div>

</div>
