<span id="seg-0029__seg-0029-bddad67386"></span>

<div id="seg-0029__s1-640d87e741" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 1: Синие тигры

<div id="seg-0029__storytext-9c93142583" class="calibre4">

\[Это сборник очень коротких рассказов, действие которых происходит во вселенной «Гарри Поттера и методов рационального мышления».\]

2 сентября 2012 года

Эми Энн Бэмфорд прижимала к груди *Фолиант элементарной рациональности*, как щит. Щит из него был так себе, даже для её худенькой одиннадцатилетней фигурки, хотя для учебника первого курса он был чудовищно велик. Но давление на живот, полный бабочек, успокаивало, пусть от тяжести у неё и ломило руки.

Она нерешительно продолжала спускаться по лестнице, чувствуя озноб, пока мимо скользили странные фигуры и задевали её плечами. Она бы сказала, что это ощущение похоже на прикосновение призраков, если бы по дороге на завтрак её уже и правда не обогнал настоящий призрак, и ей не пришлось бы признать, что его ледяной холод был совсем не похож на обычную человеческую тревогу, которая тянула где-то под грудиной всякий раз, когда мимо проходили другие ученики.

Эми сжала книгу крепче и ощутила у запястья непривычную ткань нового синего обшлага только что купленной мантии, а под пальцами - тиснёную кожу фолианта. По всем рассказам логичка была ужасна. Она завернула за угол и увидела впереди ворота. Ну, технически это была дверь.

Но, если уж быть честной, дверь была огромная, с арочным верхом, из древнего, непреклонного, мрачного дерева, толщиной чуть ли не с заборный столб, и с кованым железным кольцом вместо ручки. Табличка над дверью, написанная древним и чужим письмом, которого Эми не знала, по всей видимости, начиналась словами: "Оставь надежду..." Эми опустила голову и вошла.

Она нашла себе парту - такую же жёсткую и неудобную, как парта, за которой она сидела в прошлом году в начальной школе Брэнсама, - только сделанную из того же дерева, что и портальные врата, то есть дверь, а не из блестящего металла и твёрдого пластика. Примерно на двух третях класса, достаточно близко к доске, чтобы не выглядеть нарушительницей, но и достаточно далеко, чтобы не слишком привлекать внимание. Как она вообще могла вообразить, что после вялых летних месяцев вдруг окажется в магической Британии, в месте, о существовании которого даже не мечтала, и что оно будет так переполнено странными и непостижимыми силами?

Когда ожидание стало уже достаточно долгим, чтобы ей стало слегка скучно, но ровно настолько, чтобы скука только усилила тревогу, а не успела её притупить, явилась свита логички.

Сначала пришло предчувствие ужаса - в тот миг, когда тяжёлые взрослые шаги впервые добрались до подсознания Эми. Потом класс постепенно затих: сначала это заметили самые болтливые. И наконец в поле зрения Эми вплыли мантии логички.

Профессор повернулась, и кудри обрамляли слегка морщинистое лицо, в котором читались возраст, забота, усталость и изрядная доля горечи. "Я Перспикация Фаундри, преподавательница зелий в Хогвартсе. Меня, - последовала едва заметная пауза, - *выбрали* преподавать рациональность первокурсникам. *Люминусабсконданс*". Она для проформы коснулась палочкой вправо, влево, вправо. Двое учеников - один чуть впереди и слева от Эми, другой прямо перед ней - засветились красным. Над их головами возникли имена, выведенные затейливым шрифтом: Филберт Фринк и Юджиния Полтри.

"Вы двое не записаны на это занятие. Вон".

Щёки у них покраснели от стыда, отчего эффект только усилился, и они торопливо собрали книги и вышли, уставившись в пол. Филберт шмыгнул носом и побежал, надеясь успеть до двери прежде, чем расплачется, но добился лишь того, что привлёк к себе ещё больше внимания.

"На уроках рациональности бегать нельзя. Два балла с..." - пауза, крошечное сложное движение палочки, и свечение сменилось с красного на жёлтое и алое. - "Пуффендуя". Ещё одно движение, и над жёлтым именем "Филберт Фринк" появилась надпись "-2 балла". Эми вжалась в парту, краснея от сочувственного стыда.

"На этом уроке мы будем изучать рациональность, как было предписано в две тысячи втором году Министерством Байеса. Поскольку министерство не сочло нужным учредить в Хогвартсе отдельную профессорскую должность для этой цели, обязанность пала на меня". Она говорила отрывисто и точно, размеренным шагом расхаживая перед классом и оглядывая крошечных первокурсников.

"Согласно предписанию, мы будем изучать..." - ещё одно безмолвное движение палочкой, и перед профессором Фаундри в воздухе возник текст, слишком мелкий, чтобы Эми могла его разобрать. Профессор продолжила: "...матемагию, классические махинации, садистику, этичное поведение и рациональность. Ошибки недопустимы, а ложные рассуждения будут караться сурово".

"Начнём с матемагии. Кто скажет нам, зачем мы изучаем матемагию? Да, мисс Уизли".

Светлокожая веснушчатая девочка в очках опустила руку и заговорила. "Предводители Легиона Хаоса использовали её в Битве за Хогвартс. Это одна из священных магловских техномантий. Папа говорит, она настолько сильна, что пользоваться ею умеют только немногие из магловской знати".

"Верно. И всё же мы будем изучать её в этом классе. *Алонцоэнтшайдунгс*". Взмах палочки профессора, и бледно-голубая вспышка над каждой партой заставила Эми вздрогнуть. Она подскочила и тихонько пискнула, когда на стол, где секунду назад на локоть опирался её подбородок, свалился с виду безобидный потёртый деревянный ящик. На всех его сторонах и под разными углами были вырезаны символы, а спереди торчал прямоугольный выступ красного стекла, на котором светились затейливые буквы: "nil".

"Это калькулятор Ламды, доставшийся нам от лорда Поттера в две тысячи четвёртом году. Он позволяет даже первокурсникам обуздывать дикую матемагическую энергию и решать древние загадки, преграждающие путь к высшим ступеням, хотя вряд ли кто-нибудь из вас когда-либо до них доберётся. Вне класса, пока вы не освоите чары Алонцо, вы можете касаться палочками символа на внутренней стороне обложки своих учебников, чтобы призвать калькулятор и выполнить домашнее задание".

"А теперь, дети, достаньте палочки и делайте в точности как я. За неудачу последует автоматическое снятие баллов с факультета".

Профессор Фаундри сделала широкий жест обеими руками: начала ладонями вниз над своим калькулятором и закончила, развернув их вертикально к центру передней стены класса. В воздухе у неё за спиной и над головой возникла огромная призрачная копия калькулятора Ламды.

Точным, нарочито выверенным движением она коснулась цифры 8 рядом со стеклянным экраном на своём столе, и гигантская призрачная палочка сделала то же самое на гигантской копии. Эми взяла свою палочку - 9 с половиной дюймов, пальма, серебряная сердцевина - и ткнула в цифру на своём калькуляторе. Её раздражало, что рука дрожит, и она сказала себе, что в том, чтобы нажать кнопочку на деревянном калькуляторе деревянной палочкой, нет ничего страшного. Потом её ещё сильнее раздражило осознание, что это вообще первый раз, когда ей разрешили пользоваться палочкой, и она очень надеялась, что волшебные палочки годятся не только для того, чтобы нажимать кнопки. Когда она коснулась символа, красное "nil" исчезло и сменилось зелёным словом "oct", которое быстро растолстело, тут же поблекло и снова уступило место "nil", тоже уже зелёному.

Ещё более раздражающе, хотя и вполне предсказуемо, двое учеников в классе, похоже, провалили своё первое задание как волшебники, и теперь у них над головами висело "-1" - у одного зелёным, у другого красным, - а над этим ещё и крупный "!". Профессор Фаундри раздражённо сверлила их взглядом, пока они не нажали нужный символ и "!" не исчез. Потом она ненадолго подняла глаза к потолку, чуть слышно выдохнула и снова собралась.

"Кто-нибудь может сказать нам, что означает этот символ?" Поднялось несколько рук, в том числе и рука Эми, хотя в голове у неё в то же самое время пронеслось: Постойте, волшебники что, правда не знают, что такое восемь?

"Да, мистер..."

"Поттс, мэм. Похоже на 8, но раз она наверху, а не рядом с 7, то на самом деле это лежащая на боку восьмёрка, а значит - бесконечность. Это про древнюю силу матемагии создавать богатство из ничего".

Ход мыслей Эми слегка дёрнулся, словно поезд попал на неожиданную стрелку. Богатство из ничего? Ей нравилась математика, но богатства она ещё никогда не производила. Хотя, если подумать метафорически...

"Благодарю, мистер Поттс. Это верно. А поскольку у нас урок рациональности, мы докажем правильность этого ответа на примере. Следуйте за мной, дети, и мы найдём матемагическую сумму 4 и 4".

Профессор Фаундри нажала кнопку "4", и на экране вместо "nil" вспыхнула зелёная "4". Потом она взмахнула палочкой справа налево над калькулятором, и "4" словно ушла на сантиметр вглубь стекла, став немного расфокусированной. Она сделала паузу, пока ученики повторяли за ней, и у одного из тех, кто уже получил "-1", над головой теперь появилось "-2".

Когда тормоза наконец нагнали остальных, она повторила оба движения, и первая четвёрка ушла ещё на сантиметр в глубину, уступив место второй.

Наконец профессор коснулась затейливого символа "+", и плюс появился на экране, но тут же слился с двумя четвёрками, когда они двинулись вперёд, а затем вся масса выросла и разошлась в стороны, образовав число "10".

"Итак, дети, перед нами первая и самая элементарная тайна матемагии. Четыре плюс четыре при поддержке магии вовсе не обязано оставаться восьмью; прямо у нас на глазах оно выросло на полные двадцать пять процентов".

Профессор Фаундри повернулась к классу, согнула правую руку так, чтобы рукоять палочки легла на плечо, и выбросила кисть вперёд, словно метала дротик в мишень. С кончика палочки вырвался фонтан бумажных самолётиков, разлетелся по классу и, по одному на парту, сам собой развернулся в листы пергамента без единой складки.

"Это ваше домашнее задание. Вы выполните следующие упражнения до следующего урока, иначе потеряете баллы факультета. Первые десять задач мы разберём вместе"...

Позже, в гостиной Когтеврана, Эми снова разгладила пергамент руками, хотя лист с того момента, как сам развернулся на её парте, так и остался идеально ровным. Бессмысленность даже такого разглаживания только мешала сдерживать раздражение, которое уже подступало к горлу и, стоило ему получить ещё немного пищи, непременно вылилось бы в слёзы. Она встала из-за стола и отошла, лихорадочно придумывая, куда бы она якобы направлялась, если кто-нибудь смотрит. А кто-то смотрел.

Валери Андертон, ведьма с пятого курса, читала книгу в мягкой обложке, уютно устроившись в углу огромного красного бархатного дивана среди подушек. Эми ещё раньше заметила кричащую обложку, по которой сразу было видно, что роман научно-фантастический, и отчаянно хотела о нём спросить, но её слишком ошеломил первый день занятий и разница в возрасте, чтобы она осмелилась заговорить.

Валери поверх очков в тонкой проволочной оправе смотрела на Эми так, как смотрит актёр, изображающий мудрого профессора. "Похоже, у тебя трудности", - мягко заметила она, взглянув на калькулятор Ламды, лежащий на древнем столе.

"Нет, просто..." - и тут мозг Эми снова её предал, упрямо молча, пока она пыталась нащупать хоть какое-то оправдание. Молчание растянулось, миновало стадию "я ищу подходящее слово", пронеслось мимо "вежливой выдумки" и безжалостно, совершенно однозначно приземлилось в точке "я так расстроена, что сейчас расплачусь, но не хочу это признавать, *потомучтоплакатьиз-заэтогодажеглупо!*" Эми едва сумела сглотнуть.

Валери, к счастью, нарушила молчание первой.

"Ты, как я понимаю, выросла у маглов?"

О нет, сейчас будет ещё хуже. Эми сумела лишь чуть заметно кивнуть.

Валери заметила, как Эми напряглась от вопроса, и поспешно продолжила:

"Тогда тебе стоит знать: мы можем дружить, только если ты считаешь арифмантику полнейшим и совершеннейшим абсурдом".

Это настолько поразило Эми, что у неё вырвался звук, наполовину похожий на смех, наполовину на всхлип. Всё, на что её хватило, было:

"Что?"

"Серьёзно. Семь плюс два равно одиннадцати?" - Валери улыбнулась.

Мозг Эми, ещё секунду назад онемевший, теперь услужливо выдал ей сразу как минимум шесть фраз - от "Я думала, это со мной что-то не так!" до "Ну вот, и я тоже!" и "Что я вообще делаю в Хогвартсе?" Осознав, что это бесполезно, она лишь энергичнее закивала.

Валери ничего не сказала, давая Эми возможность прийти в себя. Та рухнула на другой конец дивана, подальше от уютного логова Валери, и уткнулась лицом в ладони. Наконец она произнесла, и голос у неё едва заметно дрогнул:

"Просто это так... *неправильно*, понимаешь? Ну то есть я ещё могу смириться с волшебной едой, летающими книгами и даже призраками. Но математика не должна быть такой! Я даже читала рассказ, где числа складываются не так, как должны, и его написал математик, и весь смысл там был в том, насколько это странно и чуждо. Пусть магия может создавать апельсины из воздуха, но четыре плюс четыре всё равно восемь! Ну, может, получится четыре плюс четыре плюс два, и тогда будет десять, потому что кто-то наколдовал эти лишние два. Но это всё равно четыре плюс четыре плюс два!"

"Тебе уже читали лекцию о том, что магия просто даёт прибавку?" - спросила Валери.

"Да! И это так... неправильно! Такое чувство, будто они врут. Вселенной или что-то в этом роде!" Эми осеклась и тут же одёрнула себя. "Но, наверное, я просто..."

"Нет. Даже не начинай. Математика есть математика, и магия этого не меняет. Дай-ка сюда учебник".

Эми вытащила себя из мягкого колодца диванных подушек и сдёрнула тяжёлый фолиант со стола чуть резче, чем позволила бы себе, будь это *честный* учебник. Она робко водрузила его на подушку рядом с Валери, всё ещё нервничая из-за того, что приходится так близко подходить к старшекурснице, и тут же отступила ровно на то место, где сидела до этого, на самом краю дивана.

Валери достала палочку и левитировала книгу перед собой, перелистывая страницы так, будто инспектировала форму школьника, опоздавшего на урок. "Ого, это издание на несколько дюймов толще того, по которому училась я. Они туда всё добавляют и добавляют чушь". Она драматично взмахнула палочкой и напыщенно зачитала вслух: "Лямбда-вычисления - увлекательная и захватывающая привилегия магического мира! Возвышаясь над одной лишь технологией, сверхчисленность матемагии..." - а дальше на пергаменте шёл *совершенно* избыточный маркированный список. Валери продолжила читать:

\* Позволяет экономике магической Британии расти с каждым годом!

\* Объясняет, как мы можем создавать воду и свет из ничего!

\* И с каждым днём всё ближе подводит нас к пониманию глубинных тайн подоходного налога!

Эми со своего места не могла этого видеть, но привлекательные юные волшебники, увлечённо игравшие в совершенно неправдоподобно бодрую партию в волшебные шахматы на стоковой иллюстрации на странице учебника, услышав выразительное чтение Валери, встали и принялись восторженно аплодировать.

Валери неодобрительно на них покосилась и дёрнула палочкой. Книга захлопнулась, полетела через всю комнату и, уже почти врезавшись в стену, выровнялась и покаянно скользнула обратно на стол, где лежало домашнее задание Эми.

"Так, с этим хватит. Пошли в библиотеку искать первое издание *Фолианта элементарной рациональности*. То самое, где задания были на Питоне". Валери запнулась. "Э-э, это не то, что ты подумала. А может, и то".

Эми наклонила голову набок, приоткрыла рот, но ничего не сказала.

Валери продолжила, рывком выбираясь из подушек. "И ещё у меня плохая новость". Роман исчез в её мешочке из ишачьей кожи, и она зашагала к двери. Эми последовала за ней, всё ещё немного ошеломлённая.

"Четыре плюс четыре и правда равно десяти. Только не так, как тебе это объяснили".

</div>

</div>
