<span id="seg-0084__seg-0084-d7606fdf3e"></span>

<div id="seg-0084__s17-1224f553d7" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 14: Переписка в уборной

<div id="seg-0084__storytext-9c93142583" class="calibre4">

Гермиона не бросилась обратно в башню Когтеврана после поминальной службы, но и не мешкала - уже почти наступил комендантский час. В ту же сторону тихо переговариваясь шли несколько компаний старшекурсников-когтевранцев. Роджер Дэвис шагал один, с убитым видом. Гермионе хотелось что-нибудь ему сказать, хоть немного отвлечь его, но в её собственном настроении она не была уверена, что сумеет удержаться и не выпалить всё, что подозревала о смерти мадам Помфри. И, несмотря на новообретённую решимость *что-то* предпринять, она всё равно не собиралась действовать опрометчиво, не *попытавшись* сперва лучше понять последствия со слов своей старшей версии. Поэтому она просто соразмерила шаг так, чтобы держаться позади него, вне поля зрения, и тихо чувствовала себя из-за этого скверно.

Пока она шла, то пыталась решить, какими будут её критерии для действия или бездействия, в зависимости от того, что она узнает. Когда Гермиона читала художественную литературу, лет с пяти, когда её критическое мышление развилось уже достаточно, чтобы временами мешать удовольствию от чтения, она стала слегка предпочитать научную фантастику фэнтези. Но и в том и в другом жанре ей попадались разные идеи о "неподатливости" временных линий - в тех вымышленных мирах, где такое вообще было возможно. В загадочных записках упоминался термин "обратный удар", что, по крайней мере, подразумевало *какие-то* последствия. Если существовало некое *гарантированное* нравственное последствие, перевешивающее поимку убийцы и восстановление справедливости для мадам Помфри, - например, смерть какого-нибудь случайного человека или то, что какой-нибудь *другой* убийца уйдёт от наказания, - конечно, она бы такого не выбрала. Если же последствие было личным, вроде *её* собственной смерти... Гермионе нравилось думать, что она из тех людей, которые отдадут жизнь, чтобы спасти другого, но такое обычно происходит в моменте, в чрезвычайной ситуации, - и она подозревала, что куда труднее сделать это заранее, обдуманно. И она не могла не задумываться о конечных итогах: если, *не* умерев, она потом сумеет спасти *больше* людей... но она вовсе не была уверена, что такая линия рассуждений нравственно оправданна, а не просто удобная рационализация.

Но всё это имело значение лишь в том случае, если старшая Гермиона сумеет убедить её, что последствия *гарантированы*, а Гермиона не была уверена, насколько это вообще вероятно. Учитывая, как *должно* работать Время, если причинность и следствие сохраняются, даже когда следствия порой теперь предшествуют причинам... либо изменить Время должно быть попросту *невозможно*, потому что если вещи происходят не так, как уже было наблюдено, это подрывает само определение слова "происходить"; либо, если вселенная устроена по типу множества миров, изменение Времени должно быть совершенно непредсказуемым, и любое заметное вмешательство будет порождать неисчислимые цепочки дальнейших последствий, одни хорошие, другие плохие. Но существование магии напрочь ломало эти теории, потому что теперь выходило, что даже нечто неодушевлённое способно каким-то образом обладать подобием воли... *Акцио*, волшебные палочки, сам Хогвартс. Кто сказал, что фундаментальные части реальности не могут вести себя так же? Или - что гораздо больше пришлось бы ей по вкусу - что существует некий скрытый метафизический принцип, стабилизирующий Время во вселенной, где с ним вообще можно играться, и этот принцип, тем не менее, можно понять, если как следует взяться? И ни одна из этих теорий не объясняла упоминаний о "Стирании" человека, что подразумевало, будто кого-то убрали из Времени, но каким-то образом люди всё же *помнили* об этом человеке, иначе как бы они вообще заметили исчезновение, - и это не имело уже совсем никакого логического смысла.

К тому времени, как она добралась до башни, ни к каким конкретным выводам Гермиона не пришла - в ситуации по-прежнему оставалось слишком много непонятного. А теперь ей надо было сосредоточиться на механике их "разговора". Большинство когтевранцев от природы любопытны, так что просто сидеть в гостиной или в спальне, снова и снова принимая маленькие дозы зелья вперемежку с приступами письма - и, возможно, заметно отрубаясь на какое-то время, - почти наверняка вызвало бы вопросы. Можно было попробовать делать это под одеялом, но ей казалось, что и так она всё равно привлечёт лишнее внимание. Значит, только ванная при спальне - там было три кабинки и три ванны на пятерых девочек (у Гермионы не было опыта жизни в интернате, поэтому она не понимала, какая это роскошь), так что, даже если она надолго займёт одну кабинку, серьёзных неудобств это не создаст, а если кто-то спросит, можно будет просто сказать, что у неё проблемы с желудком, что всё ещё оставалось правдой. В конце концов она остановилась на этом плане и вдобавок решила дождаться, пока остальные соседки начнут укладываться спать, чтобы ещё меньше рисковать быть замеченной.

В указаниях мадам Уэйнскотт об этом не говорилось, но, пока она ждала, когда все уснут, Гермиона успела отыскать в библиотеке башни кое-какие сведения о Жидкой овечке, и, похоже, минимальной действенной дозы у зелья не было. Так что для начала она просто примет две капли в воде и посмотрит, насколько этого хватит, а при необходимости увеличит. Возможно, вдобавок будет постепенно уменьшать количество воды, иначе то, что она всё это делает в ванной, окажется удобно по не самым удобным причинам. Разумеется, она уже поняла, что если её другая версия захочет, такой план позволит ей просто принять больше капель и продлевать собственный контроль сколько угодно, но та уже продемонстрировала, что может усыпить Гермиону, если пожелает, так что это не выглядело таким уж большим риском.

Наконец, похоже, все улеглись. Гермиона, в ночной рубашке, как можно тише выскользнула из кровати, забрала все свои принадлежности - которые предусмотрительно сложила заранее в косметичку, - и на цыпочках прошла в ванную. Она наполнила один из общих кувшинов водой из раковины и взяла его с собой в кабинку. Осторожно устроившись на крышке унитаза и плотно защёлкнув дверцу, она написала свой первый аргумент.

*Я исхожу из того, что, судя по всему, ты видишь и слышишь всё, что делаю я. Если это не так, пожалуйста, поправь меня, и я буду писать подробнее, но пока продолжу так. Я* *решительно против* *того, чтобы оставить смерть М.П. без последствий, а в несколько меньшей степени - и все прочие подобные вещи, которые ещё не случились, хотя, если подумать, я не уверена, знаешь ли ты, что я о них знаю, ведь я их не "видела" как таковых, - то, что случи(т/лось) с одним из У.Т., Т тем цветастым пуффендуйцем и тем лохматым мужчиной, Д домовым эльфом, "М.Э.", П.Д. и учеником на Х, когда он говорил о В., плюс то, что ты сделала с нашими родителями. Я понимаю, что со Временем связаны опасности, но тебе ведь уже не запрещено говорить со мной об этом, раз я и так всё знаю, или, по крайней мере, это не более незаконно, чем то, что ты не донесла на меня, - и на саму себя тоже, ведь узнала я об этом от тебя. Поэтому мне нужно, чтобы ты объяснила мне свои* *причины* *считать, будто лучше ничего не делать, - и, пожалуйста, исходи при этом из того, что я способна понять, чего, вообще-то, не должно требоваться уточнять, раз ты - это я, но, честно говоря, я уже не так уверена в здравости твоих суждений, как можно было бы ожидать при таких обстоятельствах.*

Гермиона перечитала написанное, налила полстакана воды, затем тщательно отмерила в неё две капли Жидкой овечки и хорошо размешала. Всё, кроме пера и бумаги, она поставила на пол, а бумагу крепко зажала ладонями на коленях и осторожно откинулась назад, надеясь, что не соскользнёт и не упадёт, когда заснёт, - она не знала, сумеет ли её другая версия перехватить управление достаточно быстро. Гермиона глубоко вдохнула, выдохнула, а потом в пару глотков осушила стакан. Она поставила его на пол и полезла в сумку за часами - прелестными серебряными с пружинным заводом, которые родители купили ей, когда её ранняя привычка много читать показала, что цифровые часы в Хогвартсе работать толком не будут, - чтобы проверить время, после чего убрала их обратно.

Эффект наступил чуть позже, чем она ожидала, - возможно, потому что доза была меньше, - но вскоре Гермиона почувствовала, как веки становятся невыносимо тяжёлыми, мысли - тёплыми и туманными, а потом на какое-то время перестала думать вообще.

o-o-o

Когда она снова открыла глаза, особой сонливости не было, а на бумаге появилась дополнительная запись. Но первым делом - первое дело. Она посмотрела на часы: десять минут, минус, наверное, три на засыпание, - хорошо... даже если просидеть всю ночь, получится не меньше пятидесяти обменов, разве что с вычетом времени на чтение, размышления и собственные ответы. Лишь удостоверившись в этом, она прочитала ответ.

*Во-первых, я должна искренне извиниться за всё это. В точности моей вины тут нет - хотя я и должна была суметь этого не допустить, - но* *точно* *не твоей. Я понимаю ту лёгкую враждебность, с которой ты ко мне относилась, и при данных обстоятельствах не могу тебя за это винить. Ты кажешься куда более настойчивой и способной, чем я помню себя в твоём возрасте, но у меня поначалу хотя бы проблемы были не такими серьёзными. В любом случае, пожалуйста, поверь: я хочу только лучшего для всех - и для тебя в том числе, - учитывая то, что уже случилось. И я объясню всё, что, как мне кажется, могу объяснить, в рамках этого желания... просто времени сейчас почти ни на что другое нет.*

*Во-вторых, одиозный Т.Н. совершенно прав, даже больше, чем сам понимает. Что бы ни случилось в этом разговоре, что бы ты ни решила, я* *умоляю* *тебя* *не* *давать больше ни единого намёка* *никому* *на то, что ты знаешь* *что бы то ни было* *о В. сверх того, что умная первокурсница могла бы вычитать сама (и, разумеется, уничтожь эти записи, когда мы закончим, но надеюсь, это и так входило в твои планы). Даже преподавателям. И постарайся не вызывать подобные мысли в голове, когда находишься рядом с другими людьми, особенно если смотришь им в глаза. Да, я понимаю, что после этих слов это будет только труднее, но существуют техники - поищи окклюменцию. Освоить её без хорошего наставника или хотя бы партнёра для практики будет очень долго, а в Хогвартсе тебе вряд ли дадут такого ещё много лет, если не объяснить, зачем он нужен, так что я советую начинать уже сейчас. Но навыки окклюменции редки даже среди взрослых, а значит, всё, что ты раскроешь, может в итоге привести к тебе, даже если в остальном ответственный человек искренне собирался тщательно хранить твои тайны.*

*В-третьих, ты не - или, по крайней мере, я не - стала в будущем "злой". То, что я сделала для наших родителей, должно было* *защитить* *их, почти наверняка было необходимо, и* *позже всё исправилось. Пожалуйста, учти это, когда будешь судить о моём нравственном компасе. Я не уверена, что происходит с О. - я не одобряю того, что он сделал с тобой, но я знала его как человека нравственного, а все изготовители палочек, кажется, немного странные, так что пока я склонна дать ему презумпцию добросовестности. Постарайся не переносить это на заклятия забвения вообще: да, ими можно злоупотреблять, но и наоборот тоже - как и почти любая магия, это всего лишь инструмент, и вся моральная нагрузка целиком лежит на том, кто им пользуется.*

*Итак, к сути аргументов. Опасность вмешательства во Время двойная. Во-первых, Заклятие часового обращения (на котором основан маховик времени) работает вполне определённым образом, что в каком-то смысле действительно согласуется с магловскими законами физики. Ты этого ещё не читала, но пошли родителям сову и попроси достать прошлогодний выпуск Physical Review D - 42 (6) - там нужна статья "Cauchy problem in spacetimes with closed timelike curves"; я сама нашла её много лет спустя, по разным причинам. Суть в том, что для участков пространства-времени, где будущему и прошлому разрешено взаимодействовать, никакое физическое решение* *невозможно*, если оно не самосогласованно (то есть ты не можешь ретроактивно "вызвать" что-либо, чего и так не должно было бы произойти; никаких "изменений" не бывает). Наивный человек решил бы, что это делает всё безопасным, но это совсем, совсем не так. Практический итог здесь в том, что если ты* *попытаешься* *что-то изменить, ты* *обязательно потерпишь неудачу, просто не сможешь заранее предсказать, как именно и почему. Обычные законы вероятности не действуют, потому что любой исход, при котором тебе удаётся что-то изменить, якобы возможен, но* *на деле* *уже невозможен, а значит, все прочие, в обычных условиях маловероятные события, неожиданно "повышаются" до неприятно высокой вероятности. Подумай сама, я уверена, ты легко вообразишь примеры.*

*И даже при этом на практике такие события, как правило, оказываются* *более* *неприятными - вплоть до смертельных, - чем следовало бы ожидать даже от должным образом скорректированного случая, поэтому их и называют "обратным ударом". Стандартное объяснение из министерской брошюры про маховики времени звучит так: Время не любит, когда в него вмешиваются, и "наказывает" за это. Лично я думаю, что дело может быть просто в сумме вероятностей на протяжении жизни... если ты из тех людей, кто вообще склонен такое пробовать, то одно очень маловероятное событие, которое сразу пресекает попытку на корню - убивая тебя или пугая достаточно сильно, - в целом оказывается вероятнее, чем целая цепочка слегка неправдоподобных происшествий, вынужденных снова и снова мешать тебе добиться успеха. Но каково бы ни было объяснение, обратные удары проверяемы и хорошо задокументированы.*

*Теперь, как ты наверняка уже возразила, читая первую часть, ничто из этого не обязательно применимо здесь, потому что изменения* *уже* *произошли, и к тому же ты прочла истории о Стирании. Тут мои основания становятся куда менее твёрдыми, но об этом придётся в следующем ответе: ты начинаешь просыпаться, а я, честно говоря, не уверена, что будет, если я приму ещё Жидкой овечки в тот момент, когда рулю я, так что лучше придерживаться твоего протокола.*

Снова был её собственный почерк, и *звучало* это как она сама. Она и раньше не была уверена в своих теориях, но теперь это, похоже, служило подтверждением. Разве что кто-то другой успешно *притворяется* ею, - а учитывая только что открывшийся факт про чтение мыслей, это было на самом деле *вероятнее*, чем она прежде подумала бы. Но если это так, тому, кто это делает, не следовало бы рассказывать ей об этом, ведь тогда она скорее заподозрит обман. Разве что это, напротив, должно было вызвать доверие и помочь правдоподобию…

Гермиона нахмурилась и оборвала эту мысль. Она решила отложить версии с обманом, пока что-то конкретное не сделает их более вероятными, - было ясно, что логикой одной она всё равно не придёт ни к какому выводу без настоящих доказательств. К тому же она читала *Princess Bride*.

Часть про Заклятие часового обращения в целом выглядела осмысленной, хотя Гермиона и не понимала, что происходит со свободой воли во вселенной подобного рода. Пусть она и могла представить бесконечное количество способов, которыми попытки изменить прошлое "случайно" потерпят крах, оставались некоторые самоссылочные ситуации, которые в схему не укладывались... например, если ты увидел будущую версию *себя*, делающую нечто, а потом вполне определённо решил *этого не делать*... что тогда *заставит* тебя поступить иначе? Может быть, ты просто не способен принять такое решение, потому что любая ситуация, где ты действительно бы его принял, не могла быть допущена "изначально", - просто по какой-то причине ты бы потом не произнёс заклинание.

И последний пункт тоже оказался *верным*: Гермиона сразу заметила, что часть про ЗЧО поучительна, но к сути не относится, ведь - по крайней мере с точки зрения старшей Гермионы - изменения *уже* случились. Она слегка прикусила губу, сосредоточившись, и дописала свою следующую записку.

*Я пытаюсь дать тебе шанс. Пожалуй, если бы я сама не пережила то, что пережила, заклятие забвения на наших родителях не казалось бы таким уж чудовищным, если бы у тебя была действительно веская причина. Но не думай, что я не заметила: ты до сих пор не привела ни одной доказуемо относящейся к делу причины. И ещё: какой толк скрывать от других сведения о В. и сторожить собственные мысли, если мистер Одиозный уже всё знает и вдобавок имеет у себя письменную копию части этих сведений?*

На этот раз Гермиона добавила три капли в чуть меньше чем полстакана воды и стала ждать. Сон пришёл быстрее, но всё же не мгновенно; ей хватило времени немного устало поразиться, до чего странной стала её жизнь даже по сравнению с неделей назад, не говоря уж о трёх месяцах.

o-o-o

Проснувшись снова и взглянув на часы, Гермиона увидела, что прошло около двенадцати минут, и на бумаге появилось ещё больше строк. Она быстро принялась читать.

*Спасибо, приму и это.*

*Я не знаю, насколько умен мистер Одиозность и насколько вероятно, что он предпринял то, что мы сочли бы разумными предосторожностями против кражи и/или заклятий забвения, но, наверное, риск всё равно не оправдан. С учётом его семьи и факультета, боюсь, предложение П. действительно может оказаться самым безопасным: найти на него встречный рычаг давления и сделать так, чтобы молчание отвечало его собственным интересам. Если всё сделать как следует, он, может, даже восхитится тобой, - не то чтобы я считаю, будто тебе вообще стоит дружить с ним или со слизеринцами в принципе.*

*Продолжая предыдущий разговор: Заклятие часового обращения (и маховик времени) - не единственный способ взаимодействовать со Временем, просто это единственный способ, который хотя бы* *гипотетически* *достаточно предсказуем, чтобы им считалось разумным пользоваться. То, что случилось со мной - а через меня и с тобой, - относится к одному из прочих способов. И я сама этого совершенно не понимаю: там была какая-то нечеловеческая магия, а ещё, кажется,* *что-то ещё*, *что помимо Времени изучает Отдел Тайн. Я не невыразимец - мне всегда казалось, что есть занятия полезнее исследований, о которых по определению почти никто никогда не узнаёт и от которых почти никто не получает пользы, хотя признаю: сейчас я в этом сомневаюсь сильнее прежнего. Впрочем, пойди я этим путём, в такую ситуацию я бы, наверное, вообще не попала. И как работает Стирание, я тоже не понимаю. Логики в этом как будто нет, но, увы, у многого в магии её тоже нет. Вполне возможно, что рассказы о Стирании вообще были целиком выдуманы Министерством в очередной попытке отвадить людей от магии времени - это было бы далеко не самым сомнительным из всего, что оно делало. Но я отмечу, что за всю историю было пугающе много тёмных ведьм и волшебников, многие из них совершенно очевидно безумны, - и ни один из них, насколько известно, не пытался вмешиваться во Время, даже чтобы не допустить рождения своих врагов или чего-нибудь столь же очевидного. Если уж* *такие* *люди считают, что к этому лучше не лезть, это ведь должно что-то значить, правда? В конечном счёте самым безопасным допущением кажется такое: если пытаться использовать Время не в самых простых и предсказуемых формах, всё* *кончится плохо. Доказать я этого, конечно, не могу... но спроси себя: похож ли вообще магический мир на такой, каким он* *должен* *быть, если бы люди могли безопасно менять Время?*

Гермиона не особенно одобрила ремарку насчёт того, что не стоит дружить со слизеринцами, хотя в случае мистера Одиозного спорить и правда было трудно. И её поразило, сколь многое старшая она сама признаёт непонятным в этой нестандартной магии времени. Но, пусть это и усиливало доверие к её честности, довод всё равно не казался убедительным. Неизвестных оставалось слишком много. Кроме того, даже если принять что-то вроде "зловредности Времени", детали его действия всё равно были неясны... например, *Гермиона* вовсе не из будущего, не пытается изменить *собственное* прошлое, для неё всё это ещё впереди - разве это не могло означать, что любое её решение уже не подпадает под те же правила? Или первоначальное нарушение, чем бы оно ни было, просто "заразило" всё остальное, каждое последующее событие, и так до бесконечности?

Она быстро набросала ответ.

*Этого всё равно недостаточно, тут слишком много неопределённости. И тот факт, что Время, похоже, не меняют, почти ничего не значит... если бы Время меняли правильно, безопасно, ты ведь как раз* *не ожидала* *бы вообще ничего заметить. Да, конечно, хочется надеяться, что мир тогда выглядел бы лучше, чем сейчас, но мы не знаем, каким он был бы иначе, - может быть, сейчас всё намного лучше... к тому же, если Временем пользуются сразу несколько людей с* *разными* *представлениями об идеале, разве в итоге не могло бы получиться что-то вроде согласованного векторного среднего?*

*Пожалуйста, объясни как можно точнее, что именно с тобой произошло, насколько ты сама это понимаешь. И ещё: в записках ты упоминала, что кто-то другой, возможно, тоже "вернулся назад", Т.Д. - это моя напарница по Защите? Разве она не изменится слишком сильно, даже если я сама не стану?*

Она приняла ещё одну дозу и нетерпеливо стала ждать, пока придёт сон.

o-o-o

*Понимаю, о чём ты... наблюдаемые свидетельства действительно могут быть смещены, если Время влияет на само наблюдаемое? Но риск всё равно кажется мне слишком велик, потому что масштаб возможного вреда фактически бесконечен.*

*И прости, но подробностей я тебе не расскажу... учитывая твои доводы, я не могу позволить себе риск, что ты попытаешься всё это воспроизвести. Скажу лишь, что произошёл несчастный случай с незнакомым магическим веществом. В самом конце там ещё кто-то появился, и мне* *кажется*, *что это была Т.Д., но я не уверена: всё произошло очень быстро, а я не видела её уже несколько лет; да и в любом случае я* *не знаю*, *что она действительно попала под воздействие, это была лишь догадка. И, зная нас, я уверена: даже без прочих деталей ты, скорее всего, сумеешь навести справки, - но я очень прошу тебя этого не делать. Это была мощная, едва контролируемая магия, запущенная почти наверняка совершенно не тем способом, и вероятность, что дважды всё пойдёт одинаково, выходит далеко за пределы астрономической. Вполне возможно, что она убила меня, и я подозреваю, что сверх того могла причинить* *ещё более* *серьёзный ущерб, - но этого я тоже объяснять не стану, так что, пожалуйста, даже не спрашивай.*

*По-моему, мисс Дэвис не должна влиять на твоё решение: даже если с ней действительно произошло нечто похожее, я предприняла определённые шаги, чтобы свести последствия изменений к минимуму. Шаги, которые в твоей ситуации были недоступны. И снова прошу прощения: я знаю, что это тебя разозлит и не поможет нашим отношениям, но это не обсуждается.*

Гермиона уставилась на запись, почти готовая выругаться. Она *клялась* себе, что, когда вырастет, никогда-никогда не будет обращаться с людьми так, как некоторые взрослые - включая иногда её собственных родителей - обращались с ней... будто её мысли, её мнения не имеют ровно никакой ценности просто потому, что она *ребёнок*. И вот теперь она делала это *сама* с собой. Да, это было не *совсем* то же самое... если уж у кого и был хотя бы малейший шанс действительно оказаться правой, занимая такую позицию, так это у будущей версии её самой... но даже с этим поправочным коэффициентом ощущалось всё равно ужасно.

Перо вонзилось в бумагу.

*Надо же. Приятно узнать, что я вырастаю в лицемерку. Очень надеюсь, что то, что ты посчитала допустимым сделать с Трейси, было не слишком продиктовано твоим мнением о слизеринцах вообще.*

*Но, как бы то ни было, ты* *всё ещё* *меня не убедила. Конечно, раз я всего лишь ребёнок, ничего удивительного, если я обижусь и просто перестану тебя слушать, но я, пожалуй, всё же постараюсь подать тебе пример разумного поведения и позволю продолжать попытки.*

Гермиона с такой яростью размешала новые капли в следующем стакане воды, что едва его не пролила, а из-за того, как топорщились её мысли, понадобилось добрых пять минут, прежде чем веки наконец опустились.

o-o-o

Проснувшись, Гермиона потёрла глаза - они казались припухшими и мутными. На этот раз она действительно ещё немного хотела спать и с любопытством посмотрела на часы. Больше получаса? Не похоже, чтобы на бумаге появилось *так* уж много нового текста. Может, старшая версия просто дольше всё обдумывала? Как бы то ни было, короткий сон помог с раздражением, и теперь Гермиона ощущала скорее глубокую усталость, чем злость. Она понимала, что при желании сможет снова себя накрутить, но также понимала, что в этом нет ничего полезного, так что подавила этот порыв и вернулась к чтению.

*Хорошо.*

*Раз того, что я уже сказала, недостаточно, у меня есть ещё один аргумент, более консеквенциалистский, - конкретно применительно к мадам Помфри, но косвенно относящийся и ко всему прочему, чем ты теперь, увы, обременена. Ситуация с В. смертельно серьёзна. Нам удалось пройти через неё с, честно говоря, гораздо меньшими потерями, чем мы вообще имели право ожидать. Конечно, мы обязаны успехом мастерству, тяжёлой работе и жертвам. Но также и огромной доле* *удачи. Чем сильнее всё будет расходиться с тем, как я это помню, тем вероятнее, что часть этой удачи нам уже не достанется. Человек, которого я очень сильно подозреваю в смерти мадам Помфри, отвечает и будет отвечать и за другие вещи - некоторые очень плохие, но другие при этом повлияли на других критически важных людей критически важным образом. Оставить его идти примерно тем же путём, каким он и шёл бы, добавив к этому мадам Помфри... да, это ужасно, другого слова тут нет... но всё же это лучшее, что приходит мне в голову, и в таком случае он* *всё равно* *в конце концов должен получить по заслугам.*

*Я могу представить твой ответ на это, потому что сама его обдумывала: все мои знания о будущем, окажись они сейчас у подходящих людей, вроде бы должны компенсировать эту неопределённость. Кому нужна удача, если можно жульничать? И будь это просто Пророчество, я, возможно, согласилась бы... хотя в излишней опоре на пророчества тоже есть опасность - можно и в самом деле своими действиями вызвать то, чего пытаешься избежать, - но большинству пророчеств, похоже, присуща некая "заложенная" неопределённость, и игнорировать их было бы глупо.*

*Но тут всё остальное возвращается. Полагаться на неизвестную магию времени и на весьма сильную вероятность, что именно из-за неё события пойдут в сторону, прямо противоположную желаемой, возможно, с чудовищной извращённостью?* *Мы* *будем отвечать за* *все* *последствия, а всё могло бы пойти куда, куда хуже, чем я это помню, - страдания для всей Британии, а может, и для всего мира, включая маглов. Ты правда думаешь, что сможешь жить с этим на совести? Я, по-моему, не смогла бы, а ведь мне уже приходилось делать вещи хуже, чем заклятия забвения.*

*Даже при твоём отношении к подобным вещам, если бы я могла просто безопасно стереть всё это из твоей памяти и надеяться на лучшее, оставить тебя такой, какой я тебя "нашла", я, наверное, так и поступила бы. Но не могу. К тому же это лишь самую малость более морально оправданно, чем если бы я просто забрала контроль полностью, а этого я* *тоже* *делать не стану, что бы ты ни решила. В конце концов, это твоя жизнь, не моя. Я лишь пытаюсь дать тебе лучший совет, на который способна, и надеюсь, что ты примешь правильное решение... возможно, не самое логичное для меня, но ощущающееся* *правильным.*

*Искренне жаль, что я не могу помочь больше, но это правда всё, что я могу тебе сказать, и я очень надеюсь, что это окажется полезнее, чем тебе сейчас кажется. В любом случае я желаю тебе удачи и настолько счастливой жизни, какую только можно для себя найти.*

Новый фрагмент заканчивался её полным именем, выведенным изящным росчерком. Гермиона откинулась назад и прислонилась головой к прохладному камню стены ванной, закрыв глаза.

*Это очень, очень несправедливо,* - подумала она уже скорее жалобно, чем сердито. Должно же существовать решение одновременно *правильное* и *наилучшее*, а вместо этого перед ней, похоже, были лишь два выбора, одинаково сомнительные и полные риска, - не только потому, что ей *не позволено* обладать всей информацией, которая вроде бы необходима, но и потому, что части информации, по-видимому, просто *не существует*.

Она могла сделать то, что казалось правильным *ей*, - попытаться помочь людям сейчас, всеми известными ей способами, - и рискнуть неподтверждёнными, но по-настоящему ужасающими временными последствиями. Или не делать *ничего*, как, каким-то образом, советовала ей *гриффиндорская* версия её самой. И попытаться жить с тайной, с сожалением, пока неизбежно происходят плохие вещи, а она всё думает, не могла ли *предотвратить* хотя бы часть из них. Всё это - в *надежде*, что Время как-нибудь само вернётся в нужное русло, так что в *лучшем* случае всё "как-нибудь устроится" и погибнет только *несколько* хороших людей, - хотя, учитывая уже произошедшие изменения, это честно говоря вовсе не казалось гарантированным.

Сердце Гермионы ухнуло вниз, когда она вдруг поняла, *почему* выбор оставляют ей. То, что старшая версия говорила о нехватке времени, о том, что не станет забирать контроль полностью, то, что было в записках о её *ускользании*. Она собиралась уйти, позволить себе "умереть", за неимением лучшего слова. На первый взгляд это выглядело очень этично, храбро... даже благородно - и, вероятно, именно так и задумывалось. Это было тем самым, о чём Гермиона думала раньше: пожертвовать собой, чтобы спасти кого-то другого, только уже не в порыве, а намеренно, заранее. От этого ей стало и стыдно, и смиренно, потому что она всё ещё не была уверена, сумела бы *сама* поступить так же, пусть они технически и один человек. Но, если уж на то пошло, старшей Гермионе тогда не пришлось бы жить с долгосрочными последствиями ни при каком исходе, потому что её уже не будет, - а значит, с этической точки зрения выбор и вправду должен принадлежать младшей Гермионе.

Но была и другая причина, которую она ухватила в ту же секунду: леденящее подозрение, что её старшая версия, несмотря на бог знает насколько большее образование и опыт, несмотря на видимую уверенность в собственных взглядах, *знает*, что хорошего решения в практическом смысле тут нет... если бы оно было, разве *не стоило бы* несмотря на все моральные трудности забрать управление навсегда? Даже если это фактически "убило" бы младшую версию, но зато гарантировало бы, что всё пойдёт как нужно, - если ставки и правда настолько велики? Значит, не имея достаточно оснований взять эту ответственность на себя, старшая Гермиона просто перекладывала всё на *неё*, и в таком свете этот поступок уже вовсе не казался благородным.

Девочка, которой ещё даже не исполнилось двенадцать, почувствовала, что щёки у неё снова мокрые, но, в отличие от поминальной службы, на этот раз она почти не сомневалась, что плачет за них обеих.

o-o-o-o-o

Примечание автора: знаю, знаю, очень мрачно! Обещаю, это просто тьма перед тем, как героиня примет зов к подвигу, и дальше всё пойдёт вверх - зубами, ногтями, логарифмической линейкой и палочкой. ;)

Редактура: спасибо /u/rational_username, который заметил случайно удвоенное слово!

И /u/nikic за слово "Letters", каким-то образом прокравшееся в название журнала Physical Review D, хотя я специально это проверял. Во всём виноват, конечно, Грегори Бенфорд. ;)

</div>

</div>
