<span id="seg-0448__seg-0448-c57a834ab0"></span>

<div id="seg-0448__s8-535ef5ca16" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 8: Дружба слизеринцев

<div id="seg-0448__storytext-9c93142583" class="calibre4">

10:05 утра, 22 июня 1993 года

Северус владел трансфигурацией не так хорошо, как Минерва, а целительскими чарами - не так хорошо, как мадам Помфри, но всё же по праву считался одним из главных знатоков трансфигурации в школе и мастером зелий. За десять лет работы в Хогвартсе он навидался предостаточно "творческих" учеников и даже двух или трёх "гениальных" профессоров защиты, и никто из них не умер у него на глазах.

Теперь Северус всерьёз опасался, что его безупречный послужной список вот-вот рухнет.

Северус знал, что его экстренные заплатки на идиотах, которые пытались устроить себе свободную трансфигурацию, могли продержаться до двенадцати часов - более чем достаточно, чтобы доставить их к мадам Помфри и в Святой Мунго. Но проблема была в том, что эти тупоголовые кретины обычно пытались свободно трансфигурировать у себя только *части* тела. А у Люциуса было трансфигурировано всё ниже шеи. Даже если Северус вложит все силы в эти экстренные заплатки, а потом на минуту приложит к Люциусу дубликат Камня, через три-четыре часа всё равно начнутся осложнения. После этого Северусу потребуется не меньше часа отдыха, чтобы восстановиться.

Хуже того, фальшивый Камень быстро терял силу. Раньше его мощь можно было обновлять примерно каждые десять минут, а теперь счёт шёл уже на часы. Северус подозревал, что скоро промежуток между обновлениями превысит четыре часа, и тогда Люциус будет обречён наверняка.

Даже сейчас, когда у Северуса ещё оставалось время на отдых и дубликат Камня ещё кое-как работал, у Люциуса уже через два часа после того, как Северус приложил к нему фальшивый Камень, остановилось сердце, и Северусу пришлось использовать своего Патронуса, чтобы снова его запустить.

Если Северус всё ещё хотел, чтобы Люциус жил, - а он, к своему несчастью, хотел, - нужно было как можно скорее вернуть Люциуса в Британию.

Самым незаметным способом была аппарация. При желании можно было аппарировать из Северной Америки в Хогвартс, если согласиться на пару десятков прыжков: из Аляски в Россию, из Сибири в Восточную Европу и наконец из Франции в Соединённое Королевство. Но брать хрупкого Люциуса с собой в парную аппарацию на таком длинном пути, разумеется, было плохой идеей.

Значит, у Северуса оставалось два варианта: международная сеть Летучего пороха, которую контролировали магические правительства по всему миру, и международные портключи Гринготтса, которыми распоряжались гоблины. Люциус сказал, что, если за прошедший год всё осталось по-прежнему, то при достаточном количестве галлеонов за портключ первого класса гоблинам совершенно безразлично, кто именно путешествует и что или кто лежит у тебя в чемодане.

Поэтому нынешний план состоял в том, что Люциус заберётся в чемодан Северуса, Северус возьмёт чемодан, аппарирует в Лас-Вегас, убедится перед входом в Гринготтс, что с Люциусом всё в порядке, купит портключ первого класса до Лондона, а затем аппарирует в Малфой-мэнор.

Судя по тому, что Люциус вычитал в *Ежедневном пророке*, Малфой-мэнор уже довольно давно был переведён на режим максимальной безопасности, а значит, Северус не мог просто так аппарировать туда или воспользоваться Летучим порохом без предварительного разрешения от Драко или Нарциссы. И если догадка Люциуса была верна, Воровская погибель в Британии теперь встречалась куда чаще, чем прежде.

Поэтому Люциус предложил, чтобы Северус отправил Драко сообщение: мол, у Северуса есть послание от Люциуса, которое он должен передать ещё до того, как Драко станет следующим лордом Малфоем, - что, строго говоря, было правдой. Тогда Северус смог бы путешествовать под своим настоящим именем.

В полном магическом изнеможении и от недосыпа Северус согласился.

Пока Северус писал письмо Драко, пользуясь всеобъемлющим малфоевским руководством по жульничеству и вполуха кивая на бесконечные похвалы Люциуса в адрес сына, какие-то слова вдруг привлекли его внимание:
"Северус, мой брат, не хочешь ли ты стать крёстным Драко?"

Возможно, за последние два дня Северус выпил слишком много кофе и слишком мало спал, но дураком он не был.
"Что ты имеешь в виду? Насколько я помню, крёстным Драко был Макнейр."

Северус чуть не брякнул, что большой палец Макнейра хранится у него в коллекции, но вовремя закрыл рот.

\-*Люциус хочет, чтобы я защищал Драко? Вот уж неблагодарный ублюдок! Будто мало того, что я спасал жизнь самому Люциусу уже пару десятков раз! С другой стороны, Драко искупает вину Слизерина…*

Затем Люциус пустился в тираду о том, что теперь Северус и вправду его семья, его брат, и Северусу отчаянно захотелось наложить на него заглушающее заклятие. А потом - "*Я никогда не предам тебя п-первымм*", на парселтанге.

Северус вдруг почувствовал себя куда бодрее.

\-*Что ж, такого заявления от Малфоя уж точно не ожидаешь. А добавленное в конце "п-первымм" и впрямь делало его куда более правдивым. Возможно, этот чистокровный благодарнее, чем я думал.*

Тем не менее Северус решил и дальше не обращать внимания на шум чужой болтовни. Он слишком устал. Может быть, он ещё подумает над предложением Люциуса, когда выспится.

Но беловолосый мужчина, похоже, твёрдо вознамерился раздражать своего единственного спасителя.
"Северус, это может прозвучать грубо, но мне всё же нужно спросить. Твой отец маггл или сквиб?"

Северус был слишком устал и раздражён, чтобы сейчас проклинать Люциуса, и потому просто ответил:
"Маггл. Похоже, полукровка всё-таки недостаточно хорош для крёстного Малфоя."

Люциус решительно отверг это обвинение и принялся объяснять, что он узнал о теории Мальчика-Который-Выжил о наследовании магии, накормив Драко Веритасерумом: будто бы существует всего один "ген", который определяет, маг человек или нет. Две копии этого гена означают волшебника, одна - сквиба, а ни одной - маггла.

Эта чрезмерно упрощённая версия опыта Менделя с горохом заставила Северуса рассмеяться:
"О, Мерлин, тогда я-то уж точно сквиб. И ты, выходит, спасён сквибом! Впрочем, я ещё могу оказаться бастардом, что само по себе весьма утешительная мысль."

\-*О, дерьмо. И как это я умудрился произнести последнюю часть вслух?*

Северус покосился на неловко притихшего кровного пуриста, который уже спешил извиняться, прикинул, не проклясть ли его к чёртовой матери, потом махнул рукой и задремал.

Примечание:

Согласно канону, отцы Северуса Снейпа, Симуса Финнигана и лорда Волдеморта были магглами, а не сквибами. Согласно Pottermore, отец Минервы МакГонагалл был магглом, и у неё было два брата, оба волшебники. И если Квирреллморт говорил правду в 70-й главе ГПиМРМ, то, по крайней мере, своего отца он считал магглом. Если теория Гарри о крови верна полностью или хотя бы частично, то она, по меньшей мере, несовместима с каноном, если только не предположить какую-то запредельную частоту мутаций, которую ещё надо отдельно объяснить. Иначе остаётся допустить, что ни один полукровка И НИ ОДИН ИЗ ЕГО ВОЛШЕБНЫХ РОДИТЕЛЕЙ так и не понял, что немагические родственники в их семье на самом деле сквибы, а значит, их тупость и невежество превосходят всё, что я способен вообразить.

</div>

</div>
