<span id="seg-0212__seg-0212-5ea447efc2"></span>

<div id="seg-0212__s30-5067ea561c" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 110: Переговоры, часть 2

<div id="seg-0212__storytext-9c93142583" class="calibre4">

------------------------------------------------------------------------

Гермиона напряглась, готовая выхватить палочку и замедлить полёт посоха, пока тот не устроил государственного скандала, сломав королеве Елизавете ногу, но предосторожность не понадобилась. Гарри предупреждал её об этом ходе, и потому она была готова, но одного взгляда в сторону хватало, чтобы понять: остальных в свои планы он посвящать явно не счёл нужным.

Люциус Малфой стремительно переходил от ошеломления с выпученными глазами к кипящей ярости. Пий Тикнесс выглядел так, словно на него только что опрокинули ведро ледяной воды. Драко в полном ужасе уставился на Гарри. Профессору Дамблдору удалось сохранить благодушную улыбку, но она определённо выглядела слегка застывшей.

*Не реагируйте!* - прозвучал безмолвный приказ Гарри. *И возьмите себя в руки! Помните: существует целое искусство манипулировать людьми, позволяя им доминировать над тобой. Это только начало.*

*Ты играешь с огнём, Поттер!* - прошипел Малфой, но всё же сумел вернуть себе невозмутимый вид и повёл себя так, будто ничего необычного не произошло. Тикнесс поступил так же. Только Драко по-прежнему выглядел расстроенным, но, впрочем, он один из всех присутствующих не мог умереть на месте за то, что раздражает Гарри.

------------------------------------------------------------------------

Посох с мягким стуком упал на пол у её ног. Глаза королевы метнулись к лицам волшебников. Шок, гнев... лишь на краткий миг, почти мгновенно сменившийся полным спокойствием. Только лицо другого юного мальчика всё ещё выдавало смятение. Можно было бы почти решить, будто ей померещилось выражение на лицах взрослых, но она *видела* его, и остальные тоже наверняка видели.

Неужели мальчик и вправду тут главный? И сделал нечто подобного масштаба, даже не посоветовавшись со своими спутниками?

Нет, это едва ли. Магическое правительство не может быть настолько лишено здравого смысла, чтобы доверить свою судьбу подростку, да ещё и без всяких ограничений. Если всё же да, теперь им об этом наверняка приходится горько жалеть. Но это маловероятно. Волшебники способны принимать любой облик; скорее всего, ребёнок - это могущественный взрослый маг с куда более глубоким замыслом. Здесь всё могло быть игрой, и, вероятно, было.

Нет, подобная капитуляция при таких обстоятельствах не сулила ничего хорошего. Слишком уж явно это походило на интригу. Вопрос заключался в том, против кого или чего эта интрига направлена.

Она едва удержала руку, уже потянувшуюся к амулету, висевшему у неё на груди. К амулету, доставшемуся ей от отца, из-за которого она и настояла, чтобы сегодняшнюю миссию возглавил премьер-министр. К амулету, который, как предполагалось, должен был защищать от магов и давать власть над ними.

Если бы она только имела хоть малейшее представление, как им пользоваться.

------------------------------------------------------------------------

"То есть... вы... капитулируете?" - проговорил после долгих мгновений тишины человек, которого представили как Джона Локера. - "Передадите всех магов под нашу опеку и будете накладывать те чары, которые мы потребуем?"

"Я сказал, капитулируем, сэр, - холодно ответил Гарри. - А не отдаёмся в рабство. Мы все люди - и, более того, большинство из нас британские граждане, - а значит, обладаем правами по национальному и международному праву, и ваш собственный закон запрещает вам дискриминировать магов лишь из-за их способностей. Но Министерство магии перейдёт под вашу власть, и наши люди будут обязаны подчиняться вашим законам и судам. Мы обеспечим полную прозрачность в отношении того, как устроены наш мир и магия в целом, за исключением случаев, когда подобное знание опасно, как уже объяснялось ранее. Вы сможете принимать законы, ограничивающие использование магии, и распоряжаться нашим правоохранительным ведомством для их исполнения."

*Даже без палочки ни одна магловская тюрьма не удержит волшебника,* - заметил Тикнесс.

*Знаю,* - ответил Гарри. *Вот потому им и понадобится наша помощь. На это я и рассчитываю.*

*То есть ты просто отдаёшь всё в надежде, что потом удастся выторговать обратно элементарные права?* - огрызнулся Драко.

*Да,* - с ядом ответил Гарри. *И если всё окончательно пойдёт прахом, уверен, твой отец не откажется пристрелить меня прежде, чем я подпишу договор. А теперь, пожалуйста, перестань так смотреть исподлобья. Ты подрываешь нашу убедительность.*

"Что же до колдовства по приказу, - продолжил он так, будто краткого мысленного разговора вовсе не было, - рабство, разумеется, исключено, но я полагаю, что, если вы это позволите, ведьмы и волшебники по собственной воле могли бы оказывать маглам услуги за деньги. Поэтому я смиренно прошу вашего позволения отстроить заново нашу школу - её разбомбили на прошлой неделе, - и использовать её, чтобы учить юных магических детей ответственно обращаться с магией, следуя тем законам, которые установите *вы*."

*Гарри -* начал было Дамблдор, и Гермиона вновь вспомнила предупреждения мужчины о том, что через несколько поколений магия вызовет повсеместную нищету. Гарри не ответил Дамблдору, а лишь плавно продолжил: "хотя нам, возможно, захочется обсудить такие услуги с различными заинтересованными группами и подумать, как устроить всё это так, чтобы люди не лишились работы, магловская экономика не рухнула полностью и вопрос не превратился в крупную политическую проблему".

Одна из женщин - Розалин Манстер - заинтересованно подалась вперёд. "И что именно вы умеете?"

Гарри широко просиял. "Немало. Как вам уже известно, у нас есть зелья, способные восстанавливать и даже заново отращивать конечности и кожу; вполне возможно, что наши целители смогут помочь и с другими болезнями, которые сейчас трудно лечить, или по меньшей мере с диагностикой. У нас есть почти мгновенные способы путешествия, и хотя затраты магии растут и с расстоянием, и с массой груза, я подозреваю, что мы всё же сможем придумать, как использовать это для резкого снижения зависимости от ископаемого топлива. Есть магические способы заставить человека говорить правду, что может пригодиться в правоохранительной системе, - хотя применять их, конечно, пришлось бы с жёсткими ограничениями из соображений приватности и доступности. Мы можем защищать важных государственных лиц от магических атак или подмены личности. И, разумеется, было бы крайне любопытно посмотреть, что фениксы могли бы сделать для британской космической программы".

Он поднял руку. "*Однако.* Нас немного. Тысячи против ваших миллионов, и даже число квалифицированных целителей, зельеваров и авроров составляет лишь долю от этого. Мы *не можем* решить все проблемы магловского мира, даже малую их часть, как бы нам этого ни хотелось. У меня здесь список -" он вытащил из мантии свиток пергамента, "- с рядом предложений, которые помогли бы ограничить эти риски."

Джон Локер поморщился. "Это начинает звучать куда меньше как капитуляция."

*Раз уж ты не счёл нужным показать нам этот список заранее,* - прорычал Малфой, - *я полагаю, в нём* нет *независимого магического правительства?*

"Эти предложения отвечают и вашим интересам, сэр, - вежливо сказал Гарри, полностью игнорируя отца Драко. - Если позволить капитализму идти своим естественным путём, очень скоро богатство начнёт стекаться к избранной элите магов, разрушая вашу экономику и создавая чудовищное трение между теми, кому просто повезло родиться с таким даром, и теми, кому не повезло. Более того, если слишком много магических целителей отвлечь на лечение магловских болезней, волшебникам уже нельзя будет гарантировать магическое лечение, а это обернётся катастрофическими последствиями для готовности людей выполнять важную, но опасную работу - вроде охраны драконов или выращивания магических растений, - не говоря уже о последствиях потенциально смертельных магических болезней вроде светооспы или спаттергройта. Отсюда и предложение, чтобы любой совет экспертов из *обоих* наших миров одобрял любые зелья, выдаваемые маглам, и любые чары, накладываемые на маглов. Например, за магическое лечение человека, пострадавшего строго по немагическим причинам, я бы предложил взимать налог в 900%, который автоматически вкладывался бы в открытые исследования немагических способов лечения той же проблемы. Если магические решения действительно смогут заметно сократить потребность в нефти, то сэкономленные средства следует направлять на развитие устойчивой, желательно свободной от магии, энергетики, причём делать это в тесном сотрудничестве со странами и компаниями, которые сейчас добывают нефть и газ, чтобы никто не потерял работу. А зелья правды следовало бы рассматривать *как минимум* с той же осторожностью, что и улики в виде отпечатков пальцев."

Джон Локер фыркнул. "Если читать между строк, вы хотите держать под жёстким контролем любую магию, которую вообще станете делать для нас, и хотите, чтобы некий "совет" - предположительно ваше же собственное правительство - одобрял любые изменения. Капитуляция по названию, но без реальных перемен, такова ваша идея?"

"Не совсем. Ни один пункт в этом списке не является *требованием*, - невозмутимо ответил Гарри. - Это *предложения*, чтобы избежать общественного возмущения, массового исхода магов или договора, который *кажется* хорошим, а на деле случайно швырнёт страну обратно в Средневековье или уничтожит планету. Вы можете просто велеть нам всем покинуть вашу страну или больше никогда не пользоваться здесь магией, хотя, если вы хотите, чтобы ведьмы и волшебники сами это обеспечивали, вам придётся пойти хотя бы *на какие-то* уступки. Я же предлагаю лишь серьёзное обсуждение того, как жить дальше, не разрушив *оба* наших общества". *И да, вам тоже дадут там высказаться.* "В конечном счёте нас, вероятно, попросту недостаточно, чтобы системно обеспечивать прикладные улучшения вроде лечебных зелий или мгновенного транспорта. Мы хотим понять, где магия способна принести наибольшую пользу, и, скорее всего, оптимально будет использовать её в научных исследованиях или вместе с ними. Магические техники и то знание, которое мы считаем само собой разумеющимся, могли бы, например, помочь построить космический лифт, найти способ бороться с ядерной радиацией, разобраться в устройстве человеческого тела, чтобы победить старение, обнаружить пробелы в законах физики и, возможно, даже понять, как работает сама магия..."

Он осёкся. Гермиона, взглянув в сторону, увидела, как у него расширились глаза, и её палочка почти мгновенно прыгнула в руку. Она уже вскакивала, когда он крикнул: "Уходите! Гермиона! Драко!"

Она бросилась к маглам и выкрикнула "*Катена Магнус!*", как их натаскивали последние четыре дня. Выждав ровно столько, сколько требовалось, чтобы возникла мерцающая голубая цепь и сковала маглов, она схватила королеву за руку и в пламени феникса перенесла их всех в Департамент магического правопорядка.

------------------------------------------------------------------------

Они оказались в роскошной комнате Департамента магического правопорядка под крики и возмущённые возгласы "*Что?*" и "Да как вы смеете -".

"Простите! - воскликнула Гермиона. - Мне показалось, что *он* уже идёт! Я должна была вас увести!"

"Условие было - никакой магии на нас!" - выкрикнул Джон Локер, в то время как Хиллари Тоуни спросила: "*кто* шёл?"

Гермиона отступила на шаг, подавляя панику и пытаясь подобрать слова. Конечно, они не поймут, они ведь *не знают*... "Тёмный волшебник, тот, о котором говорил Гарри, он шёл сюда. Я должна была увести вас, это был мой долг."

"Вы *знали*, что он может напасть на нас?"

"Требую вернуть нас обратно!"

"Нет! - крикнула она. - Он вас убьёт!" Она только что похитила королеву и нескольких высокопоставленных дипломатов. Если всё повернуть не так, этого могло хватить, чтобы началась война, но как заставить их понять, что это было совершенно необходимо?

Королева успокаивающе повела рукой.

"Сколько тебе лет, дитя?"

"Д-двенадцать."

"И как такая юная девочка оказалась втянута в эту войну?"

"Я подруга Гарри, - ответила она. - То есть лорда Поттера. И в стране всего два человека с фениксом, так что мне *пришлось* прийти, чтобы, если Тот-Кого-Н- то есть тёмный волшебник, узнает, чем занимается Гарри, и оскорбится, я могла увести магловских представителей."

Прежде чем королева успела спросить что-то ещё, в дверях появилась женщина.

"А, мисс Грейнджер, - деловито сказала она. - Хорошо, что вы успели вывести их всех: через несколько мгновений тот человек наложил антиаппарационные и антифениксовые чары. Ваше Величество, -" она присела перед королевой, "- достопочтенные представители, мы *приносим* извинения за доставленные неудобства."

"А вы кто такая?" - настороженно спросил Джон Локер.

"Я Эммелина Вэнс, аврор, - можно сказать, старший офицер полиции. Тёмный волшебник, о котором говорил лорд Поттер, напал на Виндзорский дворец. Для него это чрезвычайно рискованный шаг; в эту минуту наши люди защищают дворец сильнейшими щитами, чтобы не дать ему уйти, и, чтобы выбраться, ему придётся пройти мимо сильнейшего волшебника мира. Мы надеемся в течение часа взять ситуацию под контроль и затем, если вы всё ещё будете готовы, возобновить мирные переговоры *без* вмешательства могущественного безумца, одержимого жаждой хаоса. А пока могу я предложить вам прохладительные напитки?"

Она взмахнула палочкой, и в комнате появились четыре длинных дивана, а также величественное, почти тронное, но мягкое кресло на одного и маленькое детское креслышко с подушкой.

"Благодарю, я бы хотела чёрного чаю, - спокойно ответила королева, садясь. - С ломтиком лимона, пожалуйста."

Эммелина Вэнс кивнула и вышла из комнаты. Гермиону смущала та уверенность, которую старший аврор излучала в присутствии магловских гостей, но, надо признать, она *успокаивала*. Не прошло и минуты, как женщина вернулась, левитируя три больших чайника, несколько ломтиков лимона, кусочки сахара и десять хрустальных чашек.

"Директор Боунс передаёт, что мы можем вывести в эту комнату телевизионную трансляцию, - сообщила она. - На настройку уйдёт примерно минута, этим уже занимается один из наших технических специалистов. А мне нужно идти, но, если вам понадобится что-то ещё, позвоните в колокольчик - и к вам сразу придут."

"Постойте! - воскликнул Джон Локер, когда женщина собралась уходить. - Мы здесь что, пленники?"

"Конечно нет, сэр, - ответила Эммелина. - Вы можете уйти в любой момент. Мисс Грейнджер отведёт вас туда, куда вы пожелаете." С этими словами она развернулась и ушла. У авроров, вероятно, нашлись дела поважнее, чем развлекать маглов, теперь, когда Волдеморт почти у них в руках.

"Вы можете перенести нас куда угодно?" - спросила Гермиону Хиллари Тоуни.

"В любое место, которое я *знаю*, - поправила Гермиона. - Мне нужно хотя бы иметь фотографию. Но это как раз одна из вещей, которые умеют фениксы."

"А на Луну они могут?" - с интересом спросил Эдвард Смит.

"Ну, я *не пробовала*, но не вижу причин, почему бы им *не* мочь -"

Его глаза загорелись. "Это надо будет попробовать. Да к чёрту американцев с их космической программой: с мгновенными межпланетными путешествиями мы сможем начать колонизировать другие планеты уже через десяток лет! Это ведь именно то, что предлагал этот мальчик, лорд Поттер, верно?"

"Ну, не уверена, что стоит идти *настолько* быстро -"

Её перебил голос Гарри: на стене появилась чёткая телевизионная проекция.

"- разобраться в устройстве человеческого тела, чтобы победить старение, обнаружить пробелы в законах физики и, возможно, даже понять, как работает магия... Уходите! Гермиона! Драко!"

------------------------------------------------------------------------

"- разобраться в устройстве человеческого тела, чтобы победить старение, обнаружить пробелы в законах физики и, возможно, даже понять, как работает магия..." Он осёкся, и на него накатило знакомое чувство.

Чувство надвигающейся беды.

"Уходите!" - отчаянно крикнул он. Гермиона уже вскакивала. "Гермиона! Драко!"

Всё слилось в размытое движение: Гермиона прыгнула к королеве, а по другую его сторону растерянный Драко пытался нащупать своё кольцо-портключ; волшебники позади Гарри вскочили на ноги, и за спинами представителей появился человек. Чувство гибели усилилось как раз в тот миг, когда маглы вместе с Гермионой исчезли, а Драко в шоке ахнул.

Молодой азиат в чёрной мантии совсем не *походил* на профессора Квиррелла, но это, без сомнений, был он. Он не должен был суметь пройти через щиты, по крайней мере не подняв тревогу тем, что кто-то творит магию, но, возможно, он всё это время уже находился здесь? Авроры выставили защиту, гарантировавшую, что, кроме переговорного комитета из шести человек и нескольких авроров, проверенных Воровским Сглазом, ни один маг не войдёт в радиус мили от дворца, но, возможно, змея, спрятанная в волшебном мешочке, сумочке или ещё какой-нибудь поклаже одного из представителей, могла обойти эти проверки... Маглы сидели достаточно далеко от волшебников, и Гарри не успел бы ощутить надвигающуюся беду. *Чёрт, почему мы не проверили вещи на магию?*

"Здравствуй, Том", - устало произнёс профессор Дамблдор, палочка уже была у него в руке.

"Я не за вами, - небрежно сказал человек, поднимая собственную палочку. - Гарри Поттер."

*Дайте мне поговорить, пожалуйста,* - попросил Гарри. *Драко, ты не можешь выбраться? Люциус?*

*Аппарация заблокирована,* - мрачно ответил Малфой. *Как и портключи.*

"Люциус, защищай Драко и попробуй, может, всё-таки найти выход отсюда, - вслух приказал Гарри, делая шаг вперёд к врагу и с трудом подавляя мощное чувство надвигающейся гибели. Против прежнего хозяина Люциус ему не поможет, но после того, как Снейп прямо всё ему объяснил, Гарри хотя бы примерно понимал, как не дать тому использовать Люциуса против него. - Но *жизнью отвечаешь*, не вмешиваться!" Он повернулся к бывшему профессору Защиты, который смотрел на него холодно. "Здравствуйте, профессор."

*Фениксы и путешествия во времени тоже,* - добавил Дамблдор.

*И не подходи дальше, иначе выйдешь из-под моего щита.*

"Не это, - угрожающим тоном произнёс человек, - я имел в виду, когда учил вас проигрывать, мистер Поттер."

"Понимаю, что *выглядит* всё плохо, - ответил Гарри, - но в конечном счёте это мало что меняет. Маглы понимают, сколько пользы им может принести магия, и легко дадут нам свободы в обмен на ту защиту, исцеление и понимание устройства Вселенной, которые мы способны предложить. А если для нас всё *же* не сложится, мы просто найдём себе другую страну."

*Камеры всё ещё работают,* - предупредил его Дамблдор.

"Более того, - продолжил Гарри, - этот путь, по-видимому, лучший способ добиться прочного мира - не только между маглами и магами, но, надеюсь, и *всеобщего мира*. Если мы сумеем совместить магию с наукой, чтобы понять, как на самом деле устроена природа, то тем скорее все вместе перейдём к обществу постдефицита. И тогда -"

"Ты понятия не имеешь, что делаешь, - перебил его Реддл. - И всё же лезешь в вещи, которые *намного* выше твоего понимания. И с чего ты вообще решил, что мне есть до этого дело?"

Гарри моргнул. Он исходил из того, что Реддлу *очень* не безразлично, взорвётся ли мир в ядерной войне. Он *надеялся*, что защита авроров удержит того снаружи достаточно долго, чтобы дойти до договорённостей, которые тот, возможно, одобрил бы, но, очевидно, это всё равно ничего бы не изменило.

"Ты с жаром рассуждаешь о секретах, не предназначенных для разглашения, - произнёс человек, и его ледяные чёрные глаза впились в Гарри. - Всего полторы недели назад ты увидел последствия передачи опасного знания тем, кто не умеет защищать свой разум. Пять дней назад ты стал свидетелем того, что происходит, когда власть ускользает в руки тех, кто не прошёл и низших испытаний. *И всё же* ты считаешь разумным позволить наивным идиотам, привязанным к идеалам открытости и к институциональным устройствам, построенным вокруг публикации результатов на всеобщее обозрение, анализировать *магию*? Ты растранжиришь нашу безопасность ради какого-то нелепого идеала прогресса. Ты *хочешь* приблизить конец света? Потому что вряд ли у тебя получилось бы сделать это эффективнее, даже если бы ты старался специально!"

Его палочка взметнулась, нацелившись Гарри в сердце. "*Авада Кедавра.*"

Прежде чем Гарри успел до конца осознать происходящее, его резко оттолкнули в сторону, и он рухнул на пол. Кто-то - Дамблдор или Тикнесс - бросился его защищать, но Реддл целился не *в него*. В последний миг палочка дёрнулась вверх, и зелёный луч попал во Фоукса. Огненная птица вспыхнула, а потом упала на пол маленьким цыплёнком - сморщенным, беспомощным и нелетающим.

На раздумья времени почти не осталось. Дамблдор уже выкрикивал страшное заклинание, а Пий метнул в Реддла Оглушающее; тот вполупрыжком, вполукатом ушёл с места, где стоял, и комнату внезапно залил мощный белый всполох. Из палочки Дамблдора вырвалась гигантская бело-золотая птица и ринулась на Реддла, но тот взмахнул палочкой, и появились пять ярко-зелёных змей, вцепившихся в магическую птицу и жалящих её. Затем он направил палочку на Пия, и выражение лица того внезапно изменилось, а два Убивающих заклятия ушли в землю слева и справа от Гарри. Дамблдор обернулся и отшвырнул Пия прочь, и в образовавшийся разрыв Реддл бросил *что-то* в них троих; чудовищный взрыв разорвал воздух и пробил групповой щит Дамблдора. Дамблдор устоял, но Гарри отбросило назад ударной волной. Что-то ещё ударило его в бок, и, прежде чем он успел отреагировать, внутри него взорвались жар и боль. Он горел, его сорвало с ног, кожа сдиралась с тела. Он врезался в стену и осел бесформенной грудой, придавив собой правую ногу, которая с хрустом сломалась под ним.

"А-а-а! *Агуаменти!*" Но ответа не было, магия не послушалась. Он опустил взгляд на почерневшую, сломанную руку, сжимавшую разбитые остатки его палочки из остролиста с пером феникса.

Плеск воды из палочки Дамблдора погасил пламя на его мантии. Реддл ненадолго замер, явно оценивая, какой ущерб успел нанести. Фоукс и Тикнесс были выведены из боя, Гарри ранен и лишён магии, а Малфой, получив приказ не вмешиваться, уполз в дальний угол, прикрывая Драко собственным телом. Дамблдор встал впереди и чуть правее Гарри, держа палочку наготове. Реддл усмехнулся.

"Давайте оставим это между вами и мной, хорошо, Альбус? Давненько у меня не было достойной дуэли."

"Надеюсь, вы получите от неё удовольствие, - холодно сказал Альбус Дамблдор. - Потому что она станет вашей последней, Том."

"Неужели?" Человек в тёмной мантии приятно улыбнулся, словно они вели дружескую беседу за ужином, а не собирались драться насмерть. "Вы уже не так молоды и резвы, как когда-то, старик. Сумеете ли вы ещё продержаться двадцать часов? И хватит ли вам сил защищать не только себя, но и других?"

</div>

</div>
