<span id="seg-0372__seg-0372-5eaff6ace8"></span>

<div id="seg-0372__s11-e870253ee7" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 11: Заткнись и умножай — последствия

<div id="seg-0372__storytext-9c93142583" class="calibre4">

Тик. Свист. Шипение. Гудение. Хлопок.

Гарри сидел в кабинете профессора Дамблдора, чувствуя не столько что-либо ещё, сколько какую-то... *пустоту*.

*Что теперь?*

Ему казалось, будто дорога под ним внезапно кончилась, будто мир с резким толчком остановился, а он - нет. *Задание выполнено.*

Гарри закрыл глаза и глубоко вдохнул.

*Что мне теперь нужно делать?*

Странно было сидеть здесь, пока мир вокруг счастливо жил дальше. Волдеморт исчез, исчез навсегда. Северус Снейп пал в бою - при этой мысли Гарри пронзила вспышка скорби, - но он знал, что это поразительно низкая цена за предотвращение ещё одной магической войны.

*К чёрту будущее; какие у меня сейчас первоочередные задачи?*

Гарри всё ещё пытался разобраться в своём последнем наследстве от Волдеморта. Когда-нибудь ему придётся исследовать, как именно работает магическая сила. Пока что он чувствовал себя *больше* каким-то трудноопределимым образом. Гарри был почти уверен, что так ощущается большой "запас" магической силы, доставшийся ему от Волдеморта, но беглые эксперименты (он снова попробовал щёлкнуть пальцами, чтобы наколдовать банан) ничего не дали.

Гермиону отвезли в Святой Мунго. Там ничего у неё не найдут - теперь ей может навредить только Адское пламя, с её кровью единорога, тролльей регенерацией и ярко горящим внутри Патронусом.

Перенель Фламель лежала у него в сумке, холодная и трансфигурированная в алмаз. Как бы много крови ни было на её руках - больше, чем когда-либо было у Волдеморта, - Гарри не мог с чистой совестью позволить ей умереть. К тому же стоило выяснить, не знает ли она чего-нибудь полезного.

Разумеется, для этого потребуется Философский камень, а значит, остаётся ещё одна проблема.

Профессор Квиррелл, вновь напомнил себе Гарри, не был хорошим человеком.

В том, что касалось профессора Квиррелла, Гарри вёл себя *невероятно* иррационально. Оглядываясь назад, он мог бы применить такие термины, как "мотивированное мышление" и "эффект ореола", чтобы объяснить - или *оправдать*, если быть к себе суровым, - почему не заметил, что *профессор Защиты Хогвартса* - болезненный, медленно умирающий одержимый духом куда более могущественного тёмного волшебника, но тогда...

Если он хочет выжить, не говоря уже о том, чтобы преуспеть, ему придётся стать гораздо осторожнее и гораздо внимательнее к себе самому.

Придётся смотреть на людей и видеть их *ясно* - не давая собственным предубеждениям заслонять реальность, не перенимая роковую привычку Тома Реддла воспринимать остальных как, ну, NPC.

И он *также* больше не может позволить себе делать из людей кумиров, *особенно* если это тёмные волшебники-убийцы.

*Nihil supernum.*

И потому Гарри сидел и обдумывал Дэвида Монро - таким, каким он его знал.

Квиррелл *был* разумен... если он вообще хоть сколько-то ценил человеческую жизнь, то не было совсем уж безумным оптимизмом предположение, что его удастся убедить отдать Камень, если Гарри поклянётся предоставить ему доступ к нему. А если нет... Квиррелл не неуязвим.

А что касается того, чего Квиррелл *хотел*...

Прежде всего Квиррелл хотел жить. На одном уровне это желание и так было практически исполнено благодаря крестражам, и Гарри не мог ему этим угрожать.

Но Квиррелл опасался, что Гарри может уничтожить мир - вместе со всеми его крестражами.

Крестражи Гарри почти не утешали. Даже если принятые Квирреллом меры против пыток и Обливиэйта распространялись и на него, Гарри был уверен, что сумел бы найти способ. Ему пора было начинать принимать меры и против ритуального жертвоприношения...

Альбус Дамблдор появился во вспышке огня.

*Ты будешь вежлив,* - сказал Пуффендуй. *И сейчас же возьмёшься за ум. Не смей срываться на сильнейшего живого волшебника только потому, что Том Реддл его недолюбливал.*

Гарри внимательно посмотрел на директора.

Альбус Дамблдор вёл войну против врага, который попросту превосходил его, и эта война чуть его не сломила. И всё же он продолжал, потому что больше было некому. Никто лучше него не знал бремени героя.

Гарри был дураком, что не переоценил Верховного чародея, когда стало ясно, что тот в здравом уме. Он был дураком, что не рассказал ему того, что знал. Дамблдор был мудр, и он был добр.

*Nihil supernum*.

И всё же, несмотря ни на что, Дамблдор по-прежнему считал смерть следующим великим приключением. По-прежнему решил не исследовать Философский камень - вероятно, потому, что это показалось бы чем-то, на что способен Волдеморт...

Гарри поморщился, когда Дамблдор без труда пробился сквозь его барьеры окклюменции и быстро пролистал воспоминания.

Директор с извиняющимся видом поднял руки. "Прости, Гарри, но мне нужно было убедиться, что Лорд Волдеморт не завладел тобой".

*И заодно убедиться, что ты получил от меня все знания Фламелей,* - подумал Гарри, но вслух ничего не сказал.

Дамблдор тяжело опустился в кресло. Он потянулся и почесал Фоукса по макушке.

"Тебя, разумеется, следует поздравить. *Прекрасная работа*, Гарри".

Гарри слегка покачал головой. "Мне вообще не следовало делать это ни с кем. И профессор Снейп... Я дал обещание, когда..."

Дамблдор смотрел мягко, но оценивающе. "Скажи мне, Гарри. О чём ты думал, когда столкнулся с Волдемортом? Когда увидел, что он побеждает?"

Гарри опустил взгляд на стол. *Твоя злость на Дамблдора - злость мертвеца. Твои рассуждения искусственно искажены.*

"Мне нужен был способ убить его окончательно. И только после того, как я придумал ритуал, я понял, что он убьёт и Гермиону".

Дамблдор вздохнул и в один миг снова стал выглядеть стариком.

"Я не хочу омрачать твой триумф, Гарри, но-"

"Я не идиот, директор. Я..." Гарри осёкся и глубоко вдохнул. "Позвольте начать сначала".

Гарри закрыл глаза, собираясь с мыслями.

"Мне очень жаль, профессор Дамблдор. Некоторые вещи, которые я говорил вам раньше, были... несправедливыми. Злобными. Прямо скажем, жестокими. Волдеморт *ненавидел* вас, и потому..." Гарри запнулся. "Я слышал, что вы сказали после суда. Я знал это ещё до того. Я *собирался* пожертвовать Гермионой, чтобы убить Волдеморта, примените ко мне легилименцию, если не верите. Просто я... придумал кое-что получше".

Взгляд Дамблдора оставался суровым. "Ты не знал этого наверняка. Даже с маховиком времени - не знал. Твоё будущее "я" могло солгать, чтобы спасти Гермиону. Ты по-прежнему не осознаёшь масштаб страданий-"

Профессор Дамблдор уже встал и повернулся в сторону своей комнаты Цены Феникса.

"Был план Б".

Дамблдор замер.

"Магия Волдеморта не могла коснуться моей. Для него эффект был хуже - однажды она уже его убила". Гарри мрачно улыбнулся. "Мысль, которая питает моего Патронуса, - это то, чем я могу захотеть поделиться с кем угодно, даже с Волдемортом. План Б состоял в том, чтобы вызвать Патронуса и велеть ему следовать за Волдемортом. Тогда он больше никогда не смог бы вернуться как следует, а если бы всё-таки попытался, мы бы его выследили и принесли в жертву".

Профессор Дамблдор уставился на него.

"Ты... *превратил* чары Патронуса в оружие".

"Я не психопат. Я просто очень изобретателен".

Дамблдор опустился в кресло ещё тяжелее.

"Ах да, - сказал Гарри, - кстати, сейчас, пожалуй, самое время рассказать вам, что на самом деле делает Философский камень".

Профессор Дамблдор кивнул. "Мастер Фламель лишь намекал. Мне казалось неразумным лезть дальше..."

Гарри подавил очередную вспышку раздражения. *Кто суёт нос в тайную магию, тот умирает. У Дамблдора не было причин думать, что "Фламель" лжёт.*

"Эликсир Жизни - миф. Камень делает магию постоянной. И он способен исцелять людей, исцелять повреждения, которые не лечит современная магия, например... ну, скажем, вред от Круциатуса".

Дамблдор вздрогнул. "Он лгал все эти годы... скрывал это от мира..."

"Не думаю, - сказал Гарри, не желая, чтобы директор снова погрузился в сожаления, - что вы случайно знаете, почему один предмет одновременно делает магию постоянной *и* лечит повреждения мозга?"

Гарри даже не был уверен, что такая логика вообще применима. Он всё-таки жил в мире магии. Впервые ему по-настоящему пришла в голову пугающая мысль: возможно, мир в конечном счёте просто *не* обязан быть осмысленным.

"Как я уже сказал, о Камне я знаю очень мало, Гарри. Впрочем, прямо сейчас я как раз пытался восполнить этот пробел в своих знаниях". Вот где Дамблдор был всё это время.

"Существуют разрозненные упоминания о *Камне алетионтологии*, Камне Истинного Бытия. Я считал это лишь легендой, но, похоже, у Камня на самом деле только один эффект: делать любую субстанцию, магию или даже человека *истинной* вещью. Как именно это определяется, я сказать не могу; тем более - как это осуществляется. Скажу лишь, что это, по меньшей мере, второй по могуществу артефакт, о котором я когда-либо слышал".

"Да. И теперь он у профессора Квиррелла".

"Полагаю, было бы оптимизмом на грани глупости ждать, что он просто отдаст его".

Гарри пожал плечами. "Это будет непросто, но, если дойдёт до дела, мы, возможно, сумеем отнять его у него. И... *может быть*, если удастся убедить его, что так я с меньшей вероятностью уничтожу мир..."

Дамблдор странно посмотрел на Гарри.

Старый волшебник откинулся в кресле и потёр глаза.

"Гарри, похоже, ты уже кое-что знаешь о своём... положении. Я должен кое-что тебе показать".

**OoOoO**

Гарри смотрел на длинный каменный зал со стеллажами и чувствовал смутную тревогу.

На полках покоились маленькие белые сферы, жутковато сиявшие в свете палочки Дамблдора. Некоторые из них были гладкими и блестящими, а другие покрывал вековой слой пыли. И всё же все они почему-то казались одинаково уместными, и нигде не было видно следов человеческой руки, которая когда-то поставила бы их на эти полки.

Вокруг сфер воздух как будто слегка расплывался, а в ушах ощущалось давление, которое Гарри не считал частью магии этого места.

Масштаб этого места был за пределами того, что Гарри вообще мог ожидать. Ряды полок уходили вдаль - по его оценке, их было не меньше сотни.

Вообще-то это казалось странным. *Сколько волшебников в Британии - нет, допустим, во всём мире, миллион. Мы не знаем, насколько редки прорицатели, но люди, похоже, вполне допускают, что в Хогвартсе может оказаться один, а то и два, так что пусть один на тысячу. А прорицатели за всю жизнь не делают уж очень много пророчеств...*

Это место должно быть *древним*.

"Это, - торжественно произнёс Дамблдор, - Зал Пророчеств, дар Мерлина".

Дамблдор извлёк из своих мантий знак Верховного чародея - Линию Мерлина.

"Когда наша война с Тёмным Лордом, несмотря на всю мою магию и все усилия Ордена, шла к поражению, я пришёл сюда и сделал то, чего никто другой не делал за всю письменную историю. Я произнёс древний пароль и выслушал каждое записанное здесь пророчество. И узнал, что Волдеморт - далеко не самая страшная моя забота".

Дамблдор широким жестом обвёл зал. "Этот Зал, быть может, величайшее творение Мерлина. Здесь записаны сотни тысяч пророчеств со всего мира. Многие из них связаны между собой, многие уже предотвращены. Я прослушал не все, но все, что слышал, в конечном счёте указывают на одно".

Дамблдор положил свою высохшую руку Гарри на плечо. Гарри осознал, что задержал дыхание, и выдохнул.

"Этот мир гибнет, Гарри. Снова и снова пророчества предсказывали конец всей жизни. Всякий раз, услышав одно такое пророчество, я обрывал эту ветвь возможности. Целые полки пророчеств я предотвратил, целые линии предсказанных трагедий очертил границами - точно сказанным словом или удачным заклинанием".

Взгляд профессора Дамблдора был прикован к Гарри. "А потом пришло твоё пророчество, Гарри. По всем правилам я должен был уничтожить саму твою возможность, не дать тебе даже родиться. Ты *уничтожишь* этот мир, Гарри. Это неизбежно. Будет ли это значить лишь конец жизни, какой мы её знаем, или конец этой планеты, или вообще всего сущего - я не знаю".

*Квиррелл был прав.* "Тогда... что..." Гарри осёкся. Если ему суждено уничтожить мир, то *почему* Дамблдор его не убил...

Дамблдор улыбнулся, и в этих сапфировых глазах блеснуло нечто похожее на торжество. "В твоём случае, и только в твоём случае, есть крошечная лазейка. Ты, Гарри, уничтожишь *мир*, но не *жизнь*. Я не знаю, как именно ты сможешь это сделать, но воображение всегда было дано тебе в большей мере, чем мне. Возможно, ты ещё спасёшь народы этого мира, даже если их дом обречён".

*Что ж.*

*Наверное, могло быть и* хуже*. У нас всё ещё есть Дамблдор, профессор Квиррелл и Гермиона...*

Гарри подавил дрожь. Во всей этой ситуации чувствовалось что-то *не то* - и, пожалуй, это было даже уместно.

Дамблдор мотнул головой, словно стряхивая наваждение. "И именно этому я посвятил свою жизнь. Именно это и было скрытым мотивом... ну, по меньшей мере, девяти десятых моего кажущегося безумия. По велению пророчества я пробрался в твою спальню, пока ты спал, и дал тебе зелье цикла сна. Я дал твоей матери Лили средство помочь твоей матери Петунии, чтобы ты вырос в окружении науки. Я воспользовался чарами чревовещания, чтобы велеть тебе искать Гермиону. А когда ты был совсем маленьким, я запустил Редукто в камень на твоём подоконнике - и до сих пор не понимаю зачем".

"Ты убил мой любимый камень!"

Гарри наконец обрёл голос - и выпалил именно это.

Дамблдор усмехнулся.

Гарри откашлялся, чувствуя, как уши слегка горят. "Можно мне услышать эти пророчества?"

"Нет. В них совершенно ясно сказано, что ты ни в коем случае не должен их слышать. Я выслушал все недавние пророчества, которые ещё не были предотвращены, Гарри. Они больше ничем не могут нам помочь, это очевидно. А потому..."

Дамблдор поднял палочку и произнёс заклинание, которое Гарри теперь узнал как Великое Разрушение Эная.

Тысячи и тысячи стеклянных сфер разлетелись, и наследие Мерлина осколками осыпалось на пол.

Поднялась масса призрачных прорицателей, и на краткий миг бесчисленные голоса загремели, как реактивный двигатель, даже сквозь чары на ушах Гарри.

Затем Дамблдор взмахнул палочкой, и видения вместе со стеклянными осколками исчезли.

Верховный чародей поднял Непрерывную Линию Мерлина и коснулся ею стены. Никакого видимого обряда не было - ни грома, ни вспышек, ни клубов дыма, - лишь тихое ощущение угасания, будто кто-то вдруг выдернул из розетки телевизор, который всё это время работал где-то на заднем плане, незаметно для тебя.

"И вот мы снова встречаем будущее, не ведая его, как было до Мерлина".

Оба волшебника выгорели из этого места, оставив после себя лишь безмолвную оболочку Зала Пророчеств.

**OoOoO**

Профессор Квиррелл бесшумно появился на тёмной улице и скользнул в слегка обветшавший коттедж.

Там жила одна из самых уважаемых магических историков, но она была стара и замкнута. Ей шёл уже третий век, древняя даже по меркам ведьм, и она медленно умирала. Искусство целителей всё хуже справлялось с повреждениями, пока безрассудство Мерлина разъедало волшебный народ, и никто из ныне живущих уже не мог заставить такие раны зажить. И всё же магия оставалась с ней, а от всякой помощи она отказывалась.

Пожиратели Смерти давно распались, да и никогда не подходили для подобной работы. Дэвид не был дураком. Привычка Реддла недооценивать других людей уже однажды убила его, и Дэвиду давно пора было извлечь из этого урок.

Если он собирается спасать мир, помощь ему бы не помешала. Пророчества были изучены далеко не до конца, но лучшего места, чтобы начать, пожалуй, не найти.

Никто не заподозрит неладного в такой "смерти", если у тебя есть совершенно достоверный труп, созданный силой Камня.

"*Somnium, Legilimens*," - произнёс Квиррелл, обращаясь к спящей фигуре, вытягивая из неё все обрывки древних знаний, всё, что эта великая исследовательница прошлого успела накопить о влиятельных людях.

Одного взмаха палочки хватило, чтобы провести ею над спящей женщиной и закрепить Трансфигурацию с помощью Камня.

"*Innervate*".

Женщина села на кровати, задыхаясь, и не сразу осознала, что у неё ничего не болит.

"Добрый вечер, мисс Бэгшот, - раздался холодный, точный голос. - У меня к вам предложение".

**OoOoO**

Какое-то время в кабинете Дамблдора царила тишина, нарушаемая лишь постоянным шумом артефактов на заднем плане.

"Простите, - наконец снова сказал Гарри. - Всё это время, профессор, именно *вы* были тем, кто сохранил здравый смысл... единственным, кто поступал правильно и по правильным причинам..."

Дамблдор слегка пожал плечами. "Мне уже давно всё равно, что обо мне думают другие. Так жизнь приносит куда меньше головной боли".

Потом он снова стал серьёзен - даже мрачен. "Гарри, по правде сказать, я не ожидал пережить падение Волдеморта. Я не ожидал, что ты подаришь нам ещё одно чудо и уничтожишь его так скоро. Сейчас я ставлю буквально всё на тебя. И это, как ты, уверен, понимаешь без лишних убеждений, буквально важнее всего на свете".

Дамблдор сунул руку в мантию за Линией и без всякой церемонии, без колебаний протянул её Гарри.

"Наследие Мерлина - твоё. Не храни его. Превзойди его. Таково твоё бремя, Гарри. Я отдаю тебе всё, что у меня есть: Линию, руководство Орденом, любые ресурсы, которыми могу распоряжаться. Я с радостью поделюсь любым фрагментом знания, который тебе понадобится. Если сумеешь каким-то образом одолеть меня - желательно не убивая, если тебя не затруднит, - и забрать Бузинную палочку, сделай это. Твоё выживание *необходимо*".

Гарри взял Линию.

Ничего видимого не произошло. Мерлин не разделял склонности Певереллов к более вычурным эффектам.

Линия не давала своему владельцу никаких тайных магических сил. Она просто вручала ему контроль над Визенгамотом, позволяла следить за Отделом Тайн и открывала доступ к некоторым *очень* интересным хранилищам...

Но она не позволяла Верховному чародею нарушить Интердикт - даже когда на кону стоял весь мир. Мерлин строил планы на тысячелетия вперёд, и Линия не могла предугадать, к чему будет склонен её обладатель.

"Мерлин, идиот..." - пробормотал Гарри.

"Что, прости?" - спросил Дамблдор, приподняв одну бровь.

"Интердикт. Он не давал людям уничтожить мир опасной магией, но в нём не было предусмотрено ничего на случай, если людям *понадобится* могущественная магия, чтобы предотвратить какую-нибудь *другую* угрозу".

"И что бы ты сделал вместо этого?"

"Использовал бы Зеркало, - немедленно ответил Гарри. - Оно показывает твою *когерентную экстраполированную волю*. Если бы его создавал я, Интердикт цензурировал бы сильную магию *кроме* тех случаев, когда ты стоишь перед Зеркалом, и оно показывает, что ты не уничтожаешь мир".

"Увы, - сказал Дамблдор. - Даже Мерлин не продумал всего". Он сложил пальцы домиком. "Сейчас я не могу представить себе способ снять Интердикт, но это ещё не значит, что такого способа не существует".

Гарри зевнул: события этого дня наконец настигли его.

"Сомневаюсь, что у тебя найдётся время руководить Визенгамотом, да и, честно говоря, это бюрократический кошмар, которого я бы не пожелал даже самому Волдеморту. Предлагаю тебе назначить меня регентом".

Гарри молча кивнул и вернул Линию Мерлина.

Дамблдор, казалось, понял. "Мой кабинет открыт для тебя, Гарри. Приходи в любое время. Нам ещё многое нужно обсудить, но это подождёт. Спи спокойно".

Гарри, пошатываясь, вышел из кабинета.

**OoOoO**

Под микроскопом крошечный фрагмент рубина прямо-таки искрился чарами. От малейшего заклинания он бесшовно прилип к Философскому камню, и его магия стала истинной.

**OoOoO**

Дэвид появился перед карантинной палатой больницы Святого Мунго. Внутри спала Гермиона Грейнджер, рядом с коробкой крыс и мух.

В Лютном переулке было полно людей, по которым никто не станет скучать. Один такой человек теперь лежал здесь в зачарованном сне, жутковато паря в воздухе.

Это было совершенно необходимо - с этим согласились бы даже те, кого называют добрыми.

То, что из милосердия ещё можно было назвать жизнью, оборвалось во вспышке зелёного света.

Тёмный волшебник стоял над Гермионой Грейнджер, бормоча заклинание высшего крестража.

Спустя некоторое время небольшой предмет исчез в складках его мантии, и Квиррелл вместе со своей жертвой исчезли, будто их никогда и не было.

На следующее утро страну охватила смиренная печаль, когда стало известно, что Батильда Бэгшот мирно умерла во сне.

Никто не заметил исчезновения ещё одного безымянного мелкого преступника.

</div>

</div>
