<span id="seg-0020__seg-0020-1d4d8e3421"></span>

<div id="seg-0020__s15-fae38f4be9" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 15: Гарри Поттер против любви (ч. 2)

<div id="seg-0020__storytext-9c93142583" class="calibre4">

**Седьмой крестраж**

Глава 8: Гарри Поттер против любви (ч. 2)

Мы с дюжиной Пожирателей Смерти сидели в столовой на площади Гриммо. Кикимер давно уже убрал наши тарелки, но чай и несколько десертов ещё оставались на столе. Несмотря на мои протесты, Беллатриса навалила мне на тарелку пудинг.

"Он тебе полезен!" - проворковала она.

Я приподнял бровь. "*Ванильный пудинг* полезен мне".

Глаза Беллатрисы заметались по столу. "Да".

Нахмурившись, я отвернулся от неё. "Люциус, какие-нибудь успехи по части нашего плана проникнуть в Хогвартс и похитить Гарри Поттера?"

"Да, мой лорд, но боюсь, это будет непросто. Согласно моим источникам в Хогвартсе..."

"Ты хочешь сказать, твоему сыну?" - спросил Сириус, за что тут же получил от Северуса подзатыльник.

"Моим. Источникам. В. Хогвартсе, - процедил Люциус, - известно, что Поттер большую часть времени проводит невидимым и лишь изредка появляется на уроках".

"На Защите его вообще никогда не бывает", - протянул Северус.

Я кивнул. "А со взломом что?"

"Нам удалось достать Исчезательный шкаф, у которого есть пара в Выручай-комнате. Однако, похоже, он сломан, а мой сын..."

"Ничего не умеет?" - подсказал Сириус.

"В данном случае я вынужден согласиться", - сказал Северус. - "Поразительно, что он вообще дотягивает по Защите".

"Да-да, ты теперь новый преподаватель ЗОТИ в Хогвартсе, - огрызнулся я. - Мы в курсе".

"При данных обстоятельствах дела идут вполне неплохо, мой ло... о, Трелони", - с кислым лицом закончил Люциус.

Спустившись со своего этажа, Трелони в немом ужасе смотрела на нас. Вид у неё был такой, будто она сейчас упадёт в обморок. Что, замечу, было бы крайне неудачным решением, потому что единственная, кто могла бы её поймать, - это Беллатриса.

Я улыбнулся прорицательнице. "Не хотите к нам присоединиться?"

Трелони покачала головой, хотя движение было таким слабым, что, возможно, она просто дрожала. "Вас за столом тринадцать. Тот, кто первым встанет, первым же и умрёт".

"Но если вы сядете с нами, вас будет уже четырнадцать, и всё будет в порядке".

Трелони моргнула. "О. Да. Пожалуй, это сработает. Воистину, судьба сегодня благоволит нам".

Она дрожащей рукой опустилась на свободный стул. Я, разумеется, тут же стрелой вылетел со своего. "ХА! Я спасся".

Трелони застонала и рухнула на стол. Беллатриса, похоже, тоже была не в восторге. "Но, мой лорд, вы ведь даже не доели пудинг".

"Я не хочу пудинг", - объявил я.

Она схватила миску, и в глазах у неё вспыхнул безумный огонёк. Попытавшись ухватить меня за мантию и не сумев, она жалобно сказала: "Но, мой лорд, я ведь специально его для вас приготовила. Он очень вкусный. Я люблю вас!"

Я бросился прочь из комнаты, а Беллатриса понеслась следом.

------------------------------------------------------------------------

Слизнорт оглядел класс, и все его подбородки дрожали от восторга. "Ах, прекрасно. Похоже, сегодня в сборе все. Сегодня мы будем варить Амортенцию. Кто-нибудь знаком с этим зельем?"

Рука Гермионы тут же взлетела в воздух. Слизнорт хохотнул. "Мисс Грейнджер, как всегда тянетесь прямо к небесам, я вижу".

"Амортенция - самое мощное любовное зелье из существующих. Её можно узнать по перламутровому блеску, она пахнет для каждого человека по-разному и вызывает у выпившего сильнейшее увлечение", - сказала Гермиона.

"Очень хорошо, мисс Грейнджер. Вижу, учебник вы всё-таки читали, - сказал Слизнорт. - Мистер Поттер, вы хотели что-то добавить?"

"Я отказываюсь варить это зелье", - сказал я. По классу тут же пробежал ропот.

"Правда? И в чём же дело?" - спросил Слизнорт.

"Любовные зелья - отвратительная вещь. Они полностью пожирают волю жертвы, а когда действие зелья наконец спадает, человек остаётся в ужасе и глубоком потрясении", - сказал я.

Рон вытаращился. "Серьёзно?"

"О да. Для них это ужасно", - заверил я.

"Это всего лишь учебный опыт, а не руководство к действию, - сказал Слизнорт. - Тут не о чем беспокоиться".

"Зачем вообще учить людей делать что-то, чего, по-вашему, делать не надо? - огрызнулся я. - Именно из-за такого подхода и погиб тот слизеринец со второго курса".

Гермиона сказала: "Гарри в чём-то прав. Я тоже не уверена, что мне хочется это варить".

"На Ж.А.Б.А. вы это почти наверняка увидите, шансов, что не увидите, почти нет", - сказал Слизнорт.

Она закусила губу. "И всё же..."

"Вы вообще представляете, сколько преступлений совершается под любовным зельем? - потребовал я. - Больше, чем под Империусом".

"У Поттера есть резон, - сказал Блейз Забини. - Под любовным зельем человека можно уговорить практически на что угодно: спрыгнуть с крыши, дразнить гиппогрифа, вызвать гоблина на поединок насмерть..."

"Мне было очень жаль слышать о вашем отчиме. Хороший был человек. Не слишком умный, но хороший", - сказал Слизнорт.

Мы побеждали. Я был в этом уверен. "Это мы ещё не затронули преступления, которые совершают *над* теми, кого опоили: кражи, сексуальное насилие, убийства".

"Само по себе это можно считать рабством", - сказала Гермиона. Рон при этом выглядел всё более болезненно.

Я кивнул. "А ведьмы, которые опаивают маглов любовными зельями, а потом выходят за них замуж? Маглы даже не знают, что нужно проверять на такое".

"Да и волшебники обычно тоже не проверяют", - заметил Забини.

"А дети? Подумайте о детях!"

Рон заикаясь спросил: "К-каких ещё детях?"

Я сказал: "Ты вообще можешь представить, каково им приходится? Если мать хоть раз забудет снова опоить отца, он бросит семью, а она умрёт от разбитого сердца. И дети останутся совсем одни, отвергнутые человеком, которого толком никогда и не знали".

Рон обмяк на парте и застонал.

Слизнорт вздохнул. "Ну, если вы все так уверены, полагаю, можно просто ограничиться эссе об Амортенции..."

Гермиона с готовностью закивала, полностью игнорируя продолжавшего страдать Рона.

"...Хотя, конечно, очень жаль. Я ведь собирался вручить приз тому, кто сварит лучшее зелье".

"Какой приз?" - спросил я.

"Теперь это уже не так важно, конечно, поскольку он был заготовлен именно под этот урок. Но у меня есть один флакон Феликс Фелицис, также известного как..."

"Жидкая удача", - выдохнул я. - "Я беру назад все свои прежние возражения и отвергаю всех, кто со мной соглашался!"

Слизнорт выглядел потрясённым. "Точно? Ещё минуту назад вы были настроены крайне решительно".

"Кто я такой, чтобы вставать на пути у знаний?" - провозгласил я, хватая набор для зелий и стремглав бросаясь к шкафу с ингредиентами.

------------------------------------------------------------------------

"Подходите все", - позвал Слизнорт, подзывая нас к победившему зелью. - "Что вы чувствуете в его запахе, мисс Грейнджер?"

На её лице появилась мечтательная улыбка. "Запах свежескошенной травы, нового пергамента, мятной зубной пасты и... имбиря".

Рон тут же вмешался: "Я чувствую запах своей футболки "Пушек Педдл", пирога и..."

Слизнорт подкрался к нему сбоку. "Что же это? Какая-нибудь определённая девушка?"

"Лаванда!" - выпалил Рон.

Я сказал: "Лаванда как растение или Лаванда как человек?"

"Э-э, обе?" - спросил Рон, нервно озираясь.

Полумна Лавгуд мечтательно вздохнула. "Очень романтично. У меня в основном омела, но чувствуется и лёгкий оттенок серы".

"Полумна, а ты-то что здесь делаешь?" - спросил я.

Блондинка захихикала. "У меня, разумеется, было свободное окно".

"Это многое объясняет", - сказал я. Рон и Гермиона бросили на нас странные взгляды.

"А для тебя как пахнет, Гарри?" - спросила Полумна.

Я наклонился и глубоко вдохнул. "Змеи... и... не знаю. Канализация, наверное?"

------------------------------------------------------------------------

Рон и Гермиона сбились в кучку, перешёптывались и косились в мою сторону, пока Лаванда с ревностью следила за происходящим. Наконец, придя к какому-то решению, они двинулись ко мне.

Вперёд вышла Гермиона. "Гарри, я, конечно, правда тебе благодарна за то, что ты спас меня от змеи, которую Малфой вызвал, но у меня есть несколько вопросов. Во-первых, почему она до сих пор обвита у тебя вокруг шеи?"

"Я всегда хотел домашнего питомца", - сказал я, довольно глядя на змею. - "Думаю, назову его Офион".

"Хорошо, - сказала она. - И ещё: почему он тебя не кусает?"

"Мне кажется, я ему нравлюсь, - сказал я. - А ещё я научился заклинать змей в..."

"Джинни, - перебил Рон. - Можешь поставить чары уединения?"

"Сейчас!" - воскликнула Джиневра и подбежала к нам.

"Спасибо, - сказал он, потом повернулся ко мне. - И как ты это *на самом деле* сделал?"

"Не понимаю, почему вы мне не верите", - обиженно сказал я.

Гермиона фыркнула. "Хорошо, ладно. Я хотела дать тебе шанс самому сказать правду, но, очевидно, ты не собираешься. Я слышала, как ты разговаривал с ней на парселтанге".

"Ты этого не знаешь, - сказал я. - Может, я просто на неё шипел. Если только *ты* сама не говоришь на парселтанге".

Я прищурился на неё, и мой новый питомец сделал то же самое, но девочка лишь подняла бровь. "Ты на неё пошипел, и она тут же обвилась у тебя вокруг руки".

У Рона расширились глаза. "Погоди-ка! На втором курсе это *ты* был наследником Слизерина?"

"Нет!"

"А ведь это куда лучше укладывается в картину, чем та история, которую ты мне рассказывал", - сказала Гермиона.

Рон продолжил: "Тогда, когда ты говорил, что собираешься избавиться от Наследника, ты просто имел в виду, что перестанешь?"

"Я пропал на два дня, Рон! Если бы Наследником был я, как ты думаешь, чем я всё это время занимался?"

Рон пожал плечами. "Не знаю. Разбирался со своими убийственными позывами?"

"Я не Наследник!"

Гермиона нахмурилась. "Если это был ты, ничего страшного. Мы не будем злиться. Оглядываясь назад, тот твой разговор о том, что Наследником является вообще каждый, явно был криком о помощи. Конечно, Хагрид не должен был оказаться виноватым, но он *всё равно* в итоге оказался Пожирателем Смерти, так что, по большому счёту, всё к лучшему..."

"Послушай, я бы с радостью взял на себя эту заслугу, - сказал я, - но это был не я".

"Тогда кто?" - спросил Рон.

"Э-э, не могу сказать", - пробормотал я, поглаживая Офиона.

Рон и Гермиона смерили меня скептическими взглядами. Тем временем Джиневра стояла совершенно неподвижно, с широко раскрытыми глазами. Похоже, к своей роли часового она относилась с полной серьёзностью.

Они вряд ли бы мне поверили, даже если бы я объяснил, что настоящим Наследником был дневник Волдеморта в детстве. А если бы и поверили, это могло бы навести их... то есть Гермиону... на мысль о существовании моих крестражей. Нужна была ложная мишень.

Я сказал: "Потому что, даже если бы вы с ним поговорили, он бы всё равно ничего не помнил. Видите ли, я обливиэйтил его, потому что, как и Дамблдор, верю во вторые шансы".

*"От рыжей девочки пахнет страхом",* - сообщил мне Офион.

*"Тихо!"* - шикнул я. - *"Я пытаюсь убедить их, что я не злой, и если ты кого-нибудь съешь, это делу не поможет."*

"Гарри, - сказала Гермиона. - Ты всерьёз рассчитываешь, что мы в это поверим?"

"Да?" - сказал я.

В этот самый момент Джиневра сняла Заглушающие чары и, явно смертельно напуганная моим новым питомцем, поспешно бросилась к лестнице в девичьи спальни.

------------------------------------------------------------------------

В записке было всего одно слово: *Тянучка.*

Я мрачно посмотрел на клочок бумаги, покрутил его и так и эдак, надеясь, что на нём появятся ещё какие-нибудь слова. В этом не было бы ничего удивительного. Магия такое иногда вытворяет.

Рыкнув, я сунул её в карман и обвёл тяжёлым взглядом стол за завтраком. "Кто-нибудь из вас рассказал Дамблдору о моём... опыте общения с иностранными языками?"

Гермиона и Рон, оба уткнувшиеся в книги, синхронно покачали головами. Хм. Рон читает. Дожили.

"Джиневра?" - угрожающе произнёс я.

"Я бы никогда тебя не предала, - уверила Джиневра. - Я тебе слишком многим обязана".

Она и правда была очень хорошей приспешницей. Верной, хитрой, слегка безумной, даже в какой-то степени привлека... Я отодвинул тарелку.

"Джиневра, ты подлила в мои яйца любовное зелье?"

"Нет, - ответила она, качая головой. - У меня ещё не все ингредиенты собраны".

"Если я выясню, что ты врёшь..."

"Гарри, если бы я тебя опоила маминым зельем, ты сейчас бы меня целовал. Оно очень хорошее".

Я скованно кивнул и снова нахмурился, глядя на записку. Неужели Заглушающие чары не действуют на портреты? Или стены тоже шпионят на Дамблдора?

"Чёрт побери, Пожиратели Смерти были правы!" - внезапно выпалил Рон.

Я ухмыльнулся. "Из всех моих друзей именно от тебя и следовало ожидать, что ты станешь поборником чистоты крови".

Рон нахмурился. "Чего? Нет, я не в этом смысле. В большинстве вещей-то они были неправы. Ублюдки. Просто... э-э... Лаванда всё твердила о том, через что мне приходилось проходить как оборотню, и мне стало интересно, что именно она имеет в виду. У оборотней всё правда ужасно... то есть у нас. И, оказывается, права оборотней для Пожирателей Смерти были довольно важны".

"Только если оборотень был чистокровным, - сказала Гермиона. - *Грязнокровкам* не везло".

"Двадцать баллов за сквернословие, мисс Грейнджер", - сказал Северус, проходя мимо.

Я ушёл в кабинет директора.

------------------------------------------------------------------------

"Они врут! Единственный язык, который я знаю, - английский!"

Я ворвался в кабинет директора. Его феникс тут же сел мне на плечо и начал кусать за ухо с... любовью, наверное?

Дамблдор выглядел удивлённым. "Ах, Гарри. Я вызвал тебя сегодня, чтобы узнать больше о Волдеморте. Или ты хотел поговорить о чём-то ещё?"

"Нет-нет, вовсе нет. Давайте поговорим о Волдеморте", - пробормотал я.

"Понятно", - сказал Дамблдор, глядя на меня поверх очков и поглаживая бороду своей сморщенной рукой. - "Лимонную дольку?"

Я отмахнулся, случайно дёрнув при этом Фоукса. "Воспоминание?"

"Это воспоминание о моей первой встрече с юным Томом Реддлом. Даже тогда он был очень холодным ребёнком", - сказал Дамблдор.

Мы подошли к омуту памяти, наклонились вперёд и нас затянуло внутрь. Я покосился на птицу, которая по-прежнему впивалась когтями мне в плечо и с глубоким подозрением разглядывала ветхий приют вокруг нас.

"Я и не знал, что фениксы могут заходить в омуты памяти", - заметил я.

Дамблдор хохотнул. "Думаю, Фоукс может попасть куда угодно, если пожелает".

Мы проследовали за молодым директором - тогда ещё преподавателем трансфигурации - и стали свидетелями его разговора с работницей приюта Вула. А потом он встретился с заведующей.

Миссис Коул никогда меня не любила.

И, более того, она как будто изо всех сил старалась сделать так, чтобы Дамблдор тоже меня невзлюбил.

В основном она жаловалась, что я странный, то есть волшебник, и жуткий, то есть хорошо себя веду. Отчасти в её словах был резон, но я бы всё-таки заметил, что в моём приюте *все* дети были ужасны. Просто я был лучше них в этом деле.

Я вдруг пожалел, что так и не убил её. Можно было бы сделать это сейчас, но она, вероятно, уже давно умерла. Прошло лет пятьдесят.

Двадцать минут пожаловавшись миссис Коул на то, какой я ужасный, Дамблдор наконец решил всё-таки со мной познакомиться.

Мой юный двойник тут же запаниковал, уверенный, что его сейчас отправят в психушку. Этим мне угрожали не раз. Иногда по ночам я не сплю и думаю: а вдруг меня и правда туда отправили.

В ответ Дамблдор сжёг все мои вещи.

Есть причина, по которой он всегда был моим самым нелюбимым преподавателем.

"Ну что, теперь тебе достаточно доказательств, Том?" - спросил он, не обращая внимания на феникса, который раз за разом пролетал сквозь его голову.

"Каких ещё доказательств? Я ничего не видел. Ты просто не поведёшь меня в психушку", - пробормотал Том.

Молодой Дамблдор вздохнул и погасил огонь. Тут шкаф затрясся, и Дамблдор предложил мальчику достать коробку, набитую мелочами.

"Воровство в Хогвартсе недопустимо", - сказал Дамблдор. Разумеется, ему даже в голову не пришло проверить шкафы других детей и посмотреть, не хранят ли они там *мои* вещи, потому что это было бы слишком справедливо.

Затем Дамблдор объяснил, что такое Косой переулок и какие в нём бывают магазины. "Я мог бы проводить тебя..."

"Ха! Чтобы ты сразу отвёл меня в сумасшедший дом? Ну уж нет".

Вообще, мне, наверное, следовало позволить ему пойти со мной. С ориентированием на местности у меня всегда было плохо.

Хотя, с другой стороны, именно тогда в своих блужданиях я и открыл Лютный переулок...

------------------------------------------------------------------------

Стоило на лестнице послышаться шагам, как Рон нырнул под одеяло.

Джиневра хихикнула, глядя на очень заметный бугор под покрывалом. "Это всего лишь я".

Рон сказал: "Эм, "я" - это же не Лаванда, да?"

"Нет. Это Джинни", - сказала она. Казалось бы, Рон должен узнавать голос своей единственной сестры, но, видимо, страх перегрузил даже его и без того скромные умственные возможности.

"О, хвала Мерлину... Погоди, а что ты вообще тут делаешь?! Только не вздумай крутить тут с Дином, или я его убью", - рявкнул Рон, выскакивая из-под одеяла.

Рыжая присела на край его кровати. "Мы с Дином расстались пару недель назад".

"Он тебя не обидел?" - спросил Рон, и лицо его потемнело.

Она покачала головой, улыбаясь. "Нет, ничего такого. Просто Дин больше не захотел со мной встречаться, потому что считает, будто я одержима Гарри Поттером. А я, в свою очередь, больше не хотела встречаться *с ним*, потому что он всякий раз злился, когда я пыталась помочь Гарри. Да и вообще, поддерживать десятки дружб *и* отношения одновременно - это выматывает".

Рон нахмурился. "А. Ну и зачем ты тогда пришла?"

"Гарри внизу нужна наша помощь".

"С чем?" - спросил Рон.

"Не знаю. Он не сказал". Джиневра повернулась к двери. "Гарри?"

Я опустил мантию-невидимку, накинув её себе на плечи.

Рон закатил глаза и проворчал: "Надо было догадаться, что ты невидимый. Ну и что происходит?"

Я ухмыльнулся. "Мы убиваем Беллатрису Лестрейндж".

У Рона отвисла челюсть, приняв типичнейшее уизлевское положение.

Джиневра сказала: "О, тогда надо позвать Невилла. Он всегда этого хотел".

"К-как?" - пискнул Рон.

"Помнишь, Гермиона предлагала использовать мою связь с Тёмным Лордом, чтобы сыграть на его паранойе и заставить убивать собственных людей?"

"Э-э, смутно", - сказал Рон.

"Ну вот, он наконец-то лёг спать в приличное время, а я наконец понял, как запускать эти видения, - сказал я. - Так что пошли, пока он не проснулся".

Рон нервно хихикнул. "Я, э-э, не могу".

"Ты очень важен для достоверности, - сказал я. - Он уже привык к сильному уизлевскому присутствию".

"Извини, приятель. Лаванда думает, что я оборотень, а сегодня полнолуние. Если она меня увидит, точно сглазит".

"И бросит", - бодро вставила Джиневра.

"Точно. Наверное, и это тоже", - согласился он.

"Пожалуй, можно провести всё прямо здесь, - пробормотал я, окидывая взглядом спальню мальчиков. - Только тебе, наверное, стоит сначала надеть мантию".

------------------------------------------------------------------------

"Начнём очередное собрание Младшего Ордена Феникса", - торжественно объявил я.

Я стоял на кровати Рона. Внизу, на полу, сидели по-турецки Гермиона, Рон, Джиневра и Невилл. Я неторопливо обвёл их взглядом. "Так, все на месте, а значит, переходим к первому вопросу повестки дня: что мы слышали от нашей материнской организации?"

Рон фыркнул. "Орден нам ничего не говорит".

"Но Дамблдор всё-таки велел нам распуститься", - сказала Джиневра.

"Он такое часто говорит", - заметил Невилл.

"Порядок, порядок. Успокойтесь", - сказал я, жестом призывая их к тишине. - "Перейдём ко второму вопросу: что нам сообщили наши шпионы?"

"Я уже несколько недель ничего не слышала от Беллатрисы Лестрейндж, - сказала Гермиона, тщательно выговаривая каждый слог. - Полагаю, она мертва".

Невилл сгорбился и опёрся щекой о кулак. "Нет. Не верю".

"Ну, когда-то же это всё равно должно было случиться, - сказала Джиневра. - Она вечно переигрывает".

"Да ну. Как вообще кто-то может быть влюблён в В-Волдеморта", - сказал Рон, довольный уже тем, что сумел, заикаясь, выговорить моё ненавистное бывшее имя.

"Мы не должны терять надежду, - сказал я. - Волдеморт слишком высокомерен, чтобы её заподозрить. С Беллатрисой всё, скорее всего, в порядке. А теперь обсудим цвета нашей группы".

"Предлагаю красный и золотой", - сказала Гермиона.

"Кто поддерживает это предло... а, он уже ушёл", - сказал я. - "Отлично сработано. Мне особенно понравилось, как все вы звучали так, будто вообще не понимаете, что делаете. Особенно ты, Джиневра".

"Я всегда мечтала сыграть в спектакле, но у нас тут такого не бывает. Как, впрочем, и никаких других занятий, кроме квиддича", - сказала Джиневра.

Я ухмыльнулся. "Подозреваю, всё дело в том, что школа слишком старая. Люди просто считают: раз мы чего-то не делаем, значит, в Хогвартсе так не принято. А всё, что мы делали изначально, в итоге запретили за чрезмерную жестокость".

"Как Турнир Трёх Волшебников?" - спросил Рон.

"Именно, - сказал я. - Хотя, с другой стороны, его ведь потом тоже вернули, так что, наверное..."

"Мы только что приговорили женщину к смерти! - воскликнула Гермиона. - Вас это вообще хоть *немного* тревожит?!"

Я нахмурился. "Гермиона, это *Беллатриса Лестрейндж*".

"Она запытала моих родителей до безумия", - ровно сказал Невилл.

"Она Пожирательница Смерти", - буркнул Рон.

"Она запытала родителей Невилла до безумия", - сказала Джиневра.

Глаза Гермионы заметались от одного к другому, и наконец она простонала, закрывая лицо руками. "Почему *меня* все всегда называют злой?"

------------------------------------------------------------------------

"ТЫ УБИЛА МОЮ ЗМЕЮ!"

Гермиона выглядела вполне заслуженно потрясённой. "Ой, Гарри. Мне так жаль. Ты просто меня напугал".

Я схватился за шею, где только что был Офион. "ВСЕГДА ОДНО И ТО ЖЕ! ТЫ ШВЫРЯЕШЬСЯ ОПАСНЫМИ ЗАКЛИНАНИЯМИ И УБИВАЕШЬ МИЛЫХ, НЕВИННЫХ СОЗДАНИЙ!"

"Ради Мерлина, это было всего лишь заклятие ватных ног, - сказала она. - Я не могла знать, что он исчезнет".

"Правда, Гермиона? Ты не могла знать? Я спасаю тебе жизнь, ты убиваешь моего питомца, и это всё, что ты можешь мне сказать?"

"Я сказала, что мне жаль, ясно? - огрызнулась Гермиона. - Я могу наколдовать тебе нового".

"Нет, так не пойдёт, - сказал я. - Ты должна заставить Малфоя сделать это".

"Я не собираюсь дразнить Малфоя, чтобы он снова наслал на меня змею!" - крикнула Гермиона.

Рон покачал головой и пробормотал: "Серьёзно? А похоже, только этого ты и хочешь последнее время".

Она резко повернулась к нему и прошипела: "Тебе-то сейчас не следует сидеть и обжиматься с Лавандой или что-то в этом роде?"

"Чтоб ты знала, она со мной рассталась, потому что увидела, как ты крадёшься в спальню мальчиков, и всё неправильно поняла", - сказал он.

Гермиона сказала: "То есть теперь это тоже моя вина?"

"Может, и твоя. Может, если бы ты больше внимания уделяла друзьям, а не сохла по Малфою, ничего этого бы не было!"

"Я не сохну по Малфою".

"То есть просто его преследуешь?" - сказал он.

Я поднял руку, чувствуя лёгкое головокружение. "Так. Помедленнее, пожалуйста. Я уже не успеваю отслеживать все эти отношения".

Я глубоко вдохнул и продолжил: "К счастью, для этого у меня есть специальные люди. Джиневра?"

Рыжая рассадила нас по местам перед пустой стеной, пока Гермиона и Рон продолжали обмениваться презрительными взглядами. Один взмах палочки Джиневры - и на доску полетели десятки картинок.

Она прочистила горло. "Бывшая девушка Рона по состоянию на сегодняшнее утро - это Лаванда Браун. Лаванда сейчас пытается замутить с моим бывшим, Дином..."

"Быстро же эта стерва", - проворчал Рон. Гермиона ткнула его локтем под рёбра. Вокруг уже начала собираться толпа, и Лаванда запустила в его сторону сглазом.

"...но её первой симпатией вообще была Парвати Патил".

"Это была не совсем симпатия. Мы просто вместе тренировались целоваться, чтобы потом у меня лучше получалось с парнями вроде Вон... то есть Динуси", - сказала Лаванда.

Джиневра продолжила: "Теперь, возможно, Парвати с сестрой *слишком* близки, но об этом никто не говорит, чтобы не прослыть извращенцем. Падма нравится Рон, возможно, потому что он напоминает ей сестру. Сам Рон, в свою очередь, влюблён в Гермиону Грейнджер. Просто пока ещё этого не понял".

Рон взвизгнул: "ЧТО?!"

Гермиона покраснела, явно чувствуя себя неловко под таким вниманием.

"Гермиона тоже любит Рона, но ждёт, пока он хоть немного повзрослеет. Так что это, наверное, надолго. А ещё Гермиона следит за Драко Малфоем. Между тем в слизеринской спальне Крэбб встречается с Трейси, но ему нравится Дафна, а Гойл встречается с Дафной, но ему нравится Трейси. Всё это могло бы вообще не иметь отношения к общей схеме, если бы не тот факт, что все они *тоже* следят за Драко Малфоем. Что касается самого Драко, он любит своего отца, свои деньги и проводить неприлично много времени в Выручай-комнате".

"А ты откуда это знаешь? - спросила Гермиона. - Я сама это поняла только пару дней назад".

"Тихо, - сказал я. - Она в ударе".

"Предположительно, он использует её для каких-то тревожных и смутно сексуальных целей, потому что Драко, как и все чистокровные, извращенец".

Лицо Рона скривилось в недоумении. "Джин, вообще-то *мы* чистокровные".

"Невилла никто не любит, зато он любит Джинни Уизли. А она пока этого не замечает..."

"Ты..." - начал было Рон, но осёкся, когда Гермиона положила руку ему на плечо.

"...потому что у неё ОГРОМНАЯ влюблённость в Гарри Поттера. К сожалению для Джинни, Гарри способен любить только неодушевлённые предметы и абстрактные понятия, потому что его эмоциональное развитие застопорилось где-то лет в одиннадцать".

Гермиона кивнула, как всегда охотно поддерживая всё, что подрывает мой авторитет.

"Я могла бы расширить сеть и включить туда тех, кто не связан напрямую, а также младшие курсы, но тогда мне понадобилась бы стена побольше", - извиняющимся тоном закончила Джиневра.

"Это не требуется", - заверил я её.

Пока Джиневра раскланивалась перед гриффиндорской гостиной, я повернулся к Гермионе. "Так значит, Драко торчит в Выручай-комнате, да? С этим можно что-нибудь сделать".

------------------------------------------------------------------------

"Малфой не может попасть в Выручай-комнату? - спросила Гермиона, расхаживая по гостиной. - Как это вообще возможно?"

"Я запечатал комнату, но защита неидеальна. Он всё ещё может собрать ключ, который я разбил на семь частей и разбросал по замку. Когда он соберёт их все, то поймёт, что ключ ему вообще не нужен. Истинный ключ всё это время был внутри него самого".

"То есть попасть туда он *может*?" - сказала Гермиона.

"Но не раньше, чем через несколько месяцев".

Она подняла бровь. "А почему нельзя было просто запереть комнату и *не* разбрасывать ключ по округе?"

"Это ритуал, Гермиона, - сказал я. - Он лучше большинства видов магии, но работает только если сделать всё хоть немного честно. Без лазейки честно не получается. Например, Фиделиус скроет тебя ото всех, но тебе всё равно придётся довериться хотя бы одному человеку, потому что невозможно скрыться *ото всех*".

Гермиона нахмурилась. "Я никогда о таком не читала".

"Это Тёмная магия".

"Хм", - сказала Гермиона и рухнула на диванчик. - "Тогда, наверное, мне больше не придётся следить за Малфоем".

</div>

</div>
