<span id="seg-0148__seg-0148-99e9f70d2d"></span>

<div id="seg-0148__s5-a17a5326f2" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 5: Прорицания. Часть I

<div id="seg-0148__storytext-9c93142583" class="calibre4">

«Как ты мог?» - спросила МакГонагалл у Гарри, который снова оказался в её кабинете. Драко, или Эйдзи, Северус Снейп допрашивал отдельно.

«С помощью комбинации Муффлиато и Вентриликво», - ответил Гарри.

«Что?» - растерянность МакГонагалл была совершенно искренней.

«Ну, так я и перехватил комментарий у Ли. Я думал, вы будете рады, что я его остановил», - Гарри постарался прозвучать столь же недоумённо.

«Меня это не волнует. Как ты предсказал результаты?» - сказала МакГонагалл.

«Опять вы за своё». Гарри вздохнул. «Вы подозреваете, что я использовал маховик времени, так ведь? Это становится однообразным».

«Разве нет? Как ещё ты мог предсказать каждое очко?» - спросила МакГонагалл.

Наступило молчание.

«Гарри?» - снова спросила МакГонагалл.

«Неужели так уж невероятно поверить, что кто-то мог сделать такие предсказания? Даже после того, как вы прочитали все доводы, которые я привёл, все стратегические исходы, которые я изложил?» - спросил Гарри.

«Немного невероятно, что первокурсник, который никогда прежде не играл в эту игру и до сегодняшнего дня даже ни одного матча не смотрел, вдруг сумел предсказать счёт. Как будто ты изучал прорицания».

«Определение и есть истинное прорицание», - сказал Гарри.

МакГонагалл замерла. Замерла, потому что поняла. Какая-то часть её мозга уже никогда не станет прежней.

«Великий магловский экономист Адам Смит говорил о человечестве тех времён, когда ещё не изобрели компас.

Представьте себе людей, живущих у морского берега, видящих перед собой эту огромную водную ширь и не способных заглянуть дальше предела собственного зрения. Вечно боящихся того, что может оказаться по ту сторону горизонта; боящихся свалиться за край плоского мира, в котором, как им "было известно", они живут.

Но когда определение мира стало меняться к лучшему - кропотливо, понемногу, плавание за плаванием, - мы открыли, что он шарообразен, и заполнили пустоты. Тогда стало легко видеть далеко за пределы того, что можно разглядеть одними глазами.

Определив свой мир, они смогли провидеть своё место в нём».

«Но, мистер Поттер, - сказала МакГонагалл, - я, может, и не слишком разбираюсь в определениях, зато благодаря одному моему дорогому коллеге кое-что знаю о прорицаниях.

Карта мира - это всё же не сам мир.

Можно приблизительно сказать, где окажешься, если двинешься по определённому пути. Но у этой возможности есть предел.

Прорицания - весьма неточная отрасль магии. Даже лучшие провидцы вряд ли смогли бы, как ты, предсказать матч очко за очком.

Так что, хоть твоё определение - или, если угодно, твоё "рисование карты" - и впрямь превосходно, я всё равно не верю, что ты предсказал каждое отдельное очко в игре одним лишь рассуждением».

«Значит, вы всё равно собираетесь проверить, не пользовался ли я маховиком времени, хотя у вас нет никаких доказательств. Совсем как в прошлый раз, когда вы ничего не нашли?»

«За тобой, Гарри, вообще-то числится привычка нарушать правила».

«И какое же правило я нарушил на этот раз?»

«Ну, правила, которые нарушаешь ты, обычно из тех, что ещё никто даже не успел записать. Полагаю, потому, что мало кто вообще воображает себе такие проступки, какие придумываешь ты».

«Но если это не записано, то как оно вообще становится правилом?»

«Ладно, хорошо. Ты всё-таки нарушил правило о недопустимости вмешательства в матч. Ты вломился в школьную систему комментария. Это совершенно очевидное нарушение».

«Именно об этом я и сказал в самом начале. Помните? Я объяснил, как использовал Муффлиато и Вентриликво, чтобы перехватить комментарий. А вы прямо заявили, что вас это не волнует.

Так что, если теперь вы основываете своё расследование на этом, это просто лицемерие».

«Похоже, ты отчаянно пытаешься что-то скрыть».

«Либо "скрыть", либо "защитить". В данном случае - защитить моё право не подвергаться необоснованным приставаниям.

Просто потому, что вы наделены властью, вы можете допрашивать меня когда угодно. И если хоть в одном случае я окажусь неправ, расплачиваться придётся очень дорого. А если неправы вы, последствий не будет вообще никаких.

Почему только у меня должно быть что-то поставлено на карту?»

«Думаешь, мне не больно снова и снова в тебе сомневаться?»

«А директору больно?»

«При чём тут это?»

«Кто велел вам допрашивать меня прямо сейчас?»

МакГонагалл не ответила. Гарри знал, что и не ответит. Она всегда сомневалась в намерениях директора. И была честна. Определить её значило почти что провидеть. Эта часть рассуждений Гарри была не стратегией, а истиной.

После минуты обоюдного молчания Гарри наконец сказал то, что хотел:

«Хорошо. Я соглашусь пройти проверку на маховик времени.

Но при одном условии».

«Каком?» - МакГонагалл удивили и согласие, и требование.

«При одном условии, - сказал Гарри. - И скажу я о нём только после того, как директор даст на это разрешение».

Он увидел, как складки на её лице собрались ещё гуще. Она обдумывала отказ.

«Разве это не будет справедливо, профессор?» - добавил Гарри. Если уж обращение к понятию "справедливости" не сработает на МакГонагалл, значит, надежды у него и вовсе не осталось.

Морщины на лице МакГонагалл перестали сжиматься. Гарри понял, что сумел её убедить.

</div>

</div>
