<span id="seg-0367__seg-0367-07a1addf22"></span>

<div id="seg-0367__s6-bc6df459c2" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 6: Интерлюдия — теории заговора

<div id="seg-0367__storytext-9c93142583" class="calibre4">

Профессор Квиррелл отбросил палочку так, словно та загорелась, отшатнулся от Гарри и размылся, переходя в свою анимагическую форму.

Гарри прижал ладони к глазам и стал ждать, пока боль утихнет.

*У нас получилось. У профессора Квиррелла Камень.*

Гарри медленно выдохнул. Трансфигурация и без того была достаточно могущественной, а теперь у них появилась сила делать её постоянной.

Конкретных людей, конечно, трансфигурировать было нельзя; потерянные книги тоже было нельзя. Но, как ни странно, чтобы что-то трансфигурировать, тебе *не* требовалось безупречно знать, что именно ты создаёшь: профессор МакГонагалл не обладала энциклопедическими знаниями по свиной биологии, а Гарри не знал точных характеристик ракеты. Собственно, даже сталь была сложна: существовали разные сорта стали, с разным содержанием углерода и других добавок. Трансфигурация явно брала информацию из *какого-то* места, которое не было мозгом заклинателя.

Гарри открыл глаза и впервые увидел, где оказался.

Пол был истёртый, серый от пыли, местами странно запятнанный бурым. Над разрушенным камином криво висела изрезанная картина, холодная зола высыпалась из очага на пол. Рядом стоял стул с тремя оторванными ножками. Комната выглядела так, будто её *исполосовали*. Всё место вызывало тревогу, как тихие последствия бури.

Гарри подавил дрожь. *Кхм*, сказал Пуффендуй, *вообще-то бояться волшебных домов с привидениями может быть хорошей идеей.*

Змея лежала без сознания на пыльном полу; за ней виднелся запечатанный серебряный мешочек. Гарри не мог *Иннервировать* профессора Квиррелла и не был уверен, что змею вообще можно растрясти до пробуждения. Рассеянно Гарри задумался, как работают правила анимагических превращений: если прикоснуться Камнем к анимагу, он навеки останется в этой форме? Что случится, если превратиться в анимага, держа неразрушимый магический артефакт, а потом умереть?

Наверное, стоило начать планировать лучшие применения Камня, и Гарри закрыл глаза и задумался.

Чем больше Гарри размышлял о трансфигурации, тем более странной она казалась. Вселенная, или Источник магии, или что там ещё, услужливо заполняла все необходимые сведения о конфигурациях нервов, биохимии и прочем, если сказать *дай мне работающую свинью с нуля*, но не если сказать *дай мне работающую Гермиону Грейнджер с нуля*. Она давала тебе всю нужную информацию, которую ты совершенно точно уже не знал, чтобы трансфигурировать компьютер, но не чтобы трансфигурировать нанофабрику. Это не обязательно значило, что нанофабрики невозможны: Гарри пробовал трансфигурировать компьютер *чуть* мощнее современной технологии, и это тоже не сработало.

Гарри слегка тревожила мысль о том, что полностью живая свинья возникла из ничего, а потом исчезла. Он задумывался, что произойдёт, если попытаться трансфигурировать обобщённого человека, как МакГонагалл трансфигурировала обобщённую свинью, но отверг этот эксперимент как чудовищно неэтичный.

Та свинья умела вставать, значит, её мозг работал вполне нормально. Могла ли она быть чем-то вроде платоновского идеала свиньи? Вероятно, нет, ведь было бы вполне возможно трансфигурировать, скажем, свинью с пятью ногами... Не слишком ли пренебрежительно Гарри отнёсся к идее существования душ? Существование крестражей Волдеморта было по крайней мере слабым свидетельством в их пользу, и оно по крайней мере объясняло бы, почему нельзя трансфигурировать конкретных людей.

Магические предметы трансфигурировать было нельзя, но можно было трансфигурировать нечто магическое во что-то обычное, так что Камень должен был исцелять вещи вроде ликантропии. Если магия основывалась на маркерном гене, это, вероятно, не превратило бы волшебника в магла.

И тут Гарри установил очевидную связь.

Волшебники, по сути, были маглами с магией. Они считались магическими существами, но это было всего лишь генетическим обстоятельством. Теоретически было совершенно возможно с помощью генной терапии сделать магла магическим.

Нельзя было трансфигурировать обыденное в волшебное. Но *можно* было трансфигурировать все гены магла в точно такую же скучную старую химическую ДНК, только с генетическим маркером магии - Кровью Атлантиды.

Это одним ударом значительно продлило бы людям жизнь, сделало бы их куда, куда безопаснее... Проблемы наверняка нашлись бы, но число спасённых жизней было бы огромным.

Не было причин, по которым Вселенная *не могла* содержать кнопки "я победил" вроде Философского камня.

Гарри начал ухмыляться, когда до него дошёл масштаб только что случившегося. Ему нужно будет обсудить всё с профессором Квирреллом, но дела для оптимизации мира выглядели хорошо.

Гарри открыл глаза и поднял взгляд.

Он смотрел на кончик вытянутой палочки.

Палочка опустилась. "Гарри?" - прошептал мужчина.

*Беллатриса?* - такова была первая, абсурдная мысль Гарри. Мужчина перед Гарри был высоким и когда-то красивым; борода у него была небритая, волосы длинные, но глаза тёмные и пустые, а сам он выглядел преждевременно старым и худым - словно когда-то исхудал до костей и так до конца и не оправился. И всё же палочка его была совершенно неподвижна, и от него исходило ощущение опасности и силы, которое Гарри привык связывать с могущественными волшебниками.

И тут мозг Гарри наконец установил связь, вспомнив разговор с Гермионой, который теперь казался отстоящим на целую жизнь. Гарри посмотрел прямо в глаза Сириуса Блэка.

*Не реагируй. Ты невинный маленький мальчик, который никогда прежде не видел фотографии Сириуса Блэка.*

"Кто... кто вы?" - спросил Гарри, добавив в голос нервозности.

"О, Гарри, - сказал мужчина, глядя на него со странной, печальной нежностью. Ум Гарри окрасила нотка замешательства. - Ты точь-в-точь как твой отец. Только глаза мамины..."

Блэк умолк и выглядел исключительно неловко, будто хотел что-то сказать, но понятия не имел как. Он тяжело сел в мягкое кресло, которого миг назад там не было.

"Вы знали моего отца?"

Блэк прижал костлявые руки к глазам.

"О да. Это была моя вина, Гарри, прости, я почти что сам их убил..."

*У нас вообще бывает разговор, который* не *загадочный?* - спросил Гриффиндор.

Блэк глубоко вдохнул. "Меня зовут Сириус Блэк. Я был лучшим другом твоего отца, а он назвал меня твоим крёстным".

Внутри себя Гарри едва ли вздрогнул. Его родители не были совершенны, не были всеведущи, это он понимал достаточно хорошо. Снаружи он выглядел подобающе потрясённым.

Блэк поморщился. "Я знаю, знаю, что обо мне все думают. Я этого не делал, Гарри, не намеренно". Он задрал рукав, открывая голую руку. "Не я показал Волдеморту, где прятались твои родители". Голос его стал жёстче. "Это был Питер".

"Эм, - сказал Гарри, - что?" Петтигрю был тем, кого обвиняли почти все теории заговора... это не становилось неправильным только *потому*, что так говорили любители теорий заговора; в сущности, это даже было очень слабым свидетельством, что Петтигрю и вправду виноват, но всё же...

Блэк вздохнул и наколдовал для Гарри кресло. "Питер - метаморфмаг, он может менять внешность, и во время войны он этим пользовался. Он работал шпионом, а потом обратил это против нас". В тусклом немагическом свете кожа Блэка казалась серой. "Он пришёл ко мне, спросил, где прячутся Джеймс и Лили. Пожалуйста, Гарри, пойми: Питер и я много лет были друзьями. Я думал, он скорее умер бы под Круциатусом, чем рассказал Волдеморту хоть что-нибудь. Как дурак, я сказал ему, и..."

Голос Блэка угас.

*Ладно, может ли это быть правдой?*

*Штраф за сложность*, сказал Когтевран. *Проблема в том, что настолько хорошие актёры редки... хотя среди Пожирателей Смерти, наверное, не настолько редки...*

"Значит, э-э, мистер Блэк, как же тогда получилось, что обвинили вас?" - осторожно осведомился Невинный-Гарри.

"Просто Сириус, Гарри". Сириус вынул из кармана плитку шоколада из "Сладкого королевства" и предложил Гарри кусочек; тот вежливо отказался.

"Джеймса и Лили убили, а я..." Блэк, казалось, с трудом выдавливал из себя слова.

"Джеймс и его семья приняли меня к себе - мой собственный Дом отрёкся от меня, потому что я не был настолько глуп, чтобы ненавидеть маглорождённых. А Лили пробудила в Джеймсе всё лучшее, когда он немного повзрослел; она была нам всем как сестра. Не знаю, что ещё ты о них слышал, Гарри, но они правда были одними из лучших людей, каких только можно надеяться встретить".

Сириус откусил шоколад.

Гарри почувствовал странное тепло, какого почти не испытывал с того дня в коридоре с Северусом. *Предварительно говорю: подлинно*, сказал Слизерин. *Идеальные окклюменты... окклюментусы? Окклюментес? Редки, и это не похоже на ложь.*

*Мотивированное мышление*, сказал Внутренний Критик.

"Питер пришёл ко мне под видом аврора, которого я довольно хорошо знал. Он сказал, что выследил Питера в магловском районе. Я был слишком зол и слишком ранен, чтобы думать ясно, и пошёл за ним. Он кого-то похитил, напоил Оборотным зельем, чтобы тот выглядел как Питер, зачаровал выкрикивать, что я предатель. Мы оба были под дезиллюминационными чарами, а он превратился в меня, снял свои чары и разнёс половину улицы, прежде чем я успел что-либо сообразить".

"А как тогда сбежал настоящий Питер?" - скептически спросил Гарри.

Сириус резко встал и размылся, превратившись в большого чёрного пса, а потом снова в человека. "Твой отец, Питер и я - мы все были анимагами". Взгляд Сириуса стал далёким и тоскливым. "Ты встречал Римуса, Гарри?"

Гарри кивнул.

Сириус внимательно посмотрел на него. "Римус - оборотень".

"Понятно", - сказал Гарри. Вообще-то это многое объясняло: мистер Люпин был умелым волшебником, но мантии у него были потрёпанные, и он переходил с одной работы на другую; эти шрамы на лице никак не исчезали. Оборотни были смертельно опасны даже для некоторых взрослых волшебников и после превращения не могли контролировать свои действия. А ещё они были совершенно безвредны, если раз в месяц принимали волчье противоядие, которое стоило достаточно дёшево, но Министерство не выдавало его оборотням бесплатно, потому что люди были глупы.

"Мы узнали это о нём к концу первого курса. Волчьего противоядия тогда не существовало, так что Дамблдор всё для него устроил: защитные чары Хогвартса отслеживали его, и каждый месяц он приходил сюда, - Сириус обвёл жестом комнату, - чтобы безопасно превращаться".

Гарри поднял брови. "Мы рядом с Хогвартсом?"

"Да. Не знаю, откуда твой маленький чешуйчатый друг об этом узнал, но это Визжащая хижина в Хогсмиде. В защитных чарах Хогвартса есть лазейка. Через Хижину можно выйти портключом наружу, но не внутрь".

В этом был смысл. Территория Хогвартса была большой: в тот момент всё произошло слишком быстро, чтобы заметить, но теперь, оглядываясь назад, Гарри понимал, что они и близко не подошли к границе защитных чар.

"Римус держал у себя всякие вещи в качестве портключей - веточки, расчёски, - и всегда паниковал, когда мы спрашивали, что именно они такое". Сириус нежно улыбнулся. "Он честно думал, что мы его бросим, этот дурень. Вместо этого мы втроём научились становиться анимагами - твой отец был оленем, Гарри. Оборотни не слишком агрессивны к другим животным, так что мы могли составлять ему компанию и служить дополнительным уровнем безопасности. Мы стали называть себя Мародёрами, величайшими шутниками, каких когда-либо видел Хогвартс".

Глаза Сириуса блестели. "К слову об этом: я слышал о твоей маленькой вылазке с теми задирами. Неплохо, юный Сохатик, но до того раза, когда мы заставили МакГонагалл... ладно, расскажу в другой раз".

Улыбка исчезла так, словно её никогда и не было. "В общем. Питер был крысой, что подходило ему до земли. Когда он разнёс улицу и подставил меня, он сменил форму и удрал как раз перед прибытием авроров".

Сириус горько ухмыльнулся. "Это была вторая лучшая шутка из всех, что я видел".

Воцарилась тишина, пока Гарри пытался всё это переварить. Это... *не совсем* звучало как то, что сказал бы настоящий Пожиратель Смерти; слишком *сложно*. Закалённый тёмный волшебник наверняка просто заявил бы, что был под Империусом, или что его пытали, или ещё что-нибудь такое. Правда, эта история идеально задевала его сердечные струны, что было удобно.

Что-то внутри Гарри отшатнулось от этой мысли, и ему снова пришло в голову, что, возможно, так он и проведёт остаток жизни: никогда до конца не будучи уверен, что улыбка - это просто улыбка. Гарри взглянул на профессора Квиррелла. Гарри унаследовал мыслительные паттерны Реддла и какие-то обрывки памяти. Квиррелл получил на вход весь разум Реддла. В тот миг Гарри подумал, что, возможно, начал понимать, что Монро чувствовал той холодной октябрьской ночью.

"Так что наша великолепная система правосудия бросила меня в Азкабан без суда. Они даже не остановились подумать, почему Люциус просто стоял рядом и позволил этому случиться. А потом однажды, когда я сидел там и весело сходил с ума, Дамблдор вытащил меня".

*Ладно, это уже просто глупо*, сказал Слизерин. *До этого было правдоподобно, но ну же. То есть теории заговора - это всё прекрасно, но это... что дальше? Их спас Драко Малфой на "Боинге-747"? Они расплавили стальные стены Азкабана реактивным *топливом*?*

*Когда большинство людей пытается что-то выдумать, это звучит не так*, сказал Когтевран. *И маловероятные вещи случаются. Перетасуйте колоду карт, и, скорее всего, такая перестановка никогда раньше не выпадала...*

"Зачем Дамблдору было это делать? И откуда бы он вообще узнал, что вы невиновны?" - спросил Гарри.

"Похоже, Питер, идиот, пришёл в Хогвартс в анимагической форме, разыскивая какой-то проклятый предмет, который старая змееморда, видимо, там спрятал. Питер никогда не был особенно силён. Возможно, он мог бы сбежать и жить в другой стране, но это, должно быть, немного разочаровало. Из воина Тёмного Лорда он превратился в крысу в бегах и, очевидно, решил вернуться к старым привычкам".

Сириус ухмыльнулся странно собачьим выражением. "К несчастью для него, наследие Мародёров было живо и здорово. Твои друзья близнецы Уизли как раз показали чудесную маленькую карту, которую мы все когда-то сделали, своему старшему брату Биллу; тот заметил, что крысу его брата зовут Питер Петтигрю, и побежал к Дамблдору. Пара чар памяти спустя - и Билл в Мунго, Питер под Конфундусом, который заставил его превратиться в меня, а я свободен".

*Я пас*, сказал Когтевран.

Гарри уронил голову в ладони. *Им правда стоит начать платить мне за всё это больше*.

Сделать такое с Биллом было ужасно... конечно, ни в какое сравнение не шло с тем, чтобы оставить человека в Азкабане, и Билл полностью восстановился, а близнецы говорили, что теперь он специалист по снятию проклятий в "Гринготтсе".

Это выглядело необычайно счастливым финалом, а Дамблдор всеми признаками показывал, что заботится о своих учениках. Могла ли вся история психоза Билла быть чистой выдумкой? За это полагался штраф за сложность, но Гарри уже не был уверен, что он применим, когда дело касается Дамблдора.

Сириус был с Гарри удивительно прямолинеен для взрослого, и при этой мысли уважение Гарри к нему поднялось на несколько делений. "Сириус... вся эта история звучит..."

Питер Петтигрю, по общему мнению, был умён. Он не стал бы рисковать всем, возвращаясь на вражескую территорию - *буквально* во вражеский замок, - только чтобы попытаться добыть какую-то загадочную *штуку*. С другой стороны, Волдеморт вполне мог оставить своим слугам приказ попытаться вернуть крестражи по истечении заданного срока, на случай если его создание сработало не совсем как задумано. Питер мог к тому же предположить, что похожие приказы получили и другие Пожиратели Смерти, и испугаться возмездия Волдеморта, если он ослушался приказа...

Сириус лающе рассмеялся. "Вот именно, Гарри".

Гарри потёр лоб, а потом вспомнил, что разговаривает с мужчиной, который был либо массовым убийцей-предателем, либо его заботливым крёстным. "Чем вы занимались всё это время?"

Вздох. "Ну, война закончилась, а Лунатик... прости, Римус был единственным другом, который у меня остался в мире, и он провёл годы, думая, что я зло. Я знал, что он всё равно никогда меня не простит за то, что я сказал Питеру". Сириус опустил взгляд на свои мантии.

Гарри уже собирался заговорить об эгоцентрическом искажении и о том, что Римус Люпин не из тех людей, кто станет держать зло на человека из-за одной глупой ошибки, но потом решил заткнуться.

Сириус собрался с мыслями. "В итоге я снова прибился к Хогсмиду и взял под управление "Сладкое королевство" как 'Амброзиус Флюм'". Сириус изысканно поклонился. "Сириус Блэк, бывший заключённый экстраординарный, массовый убийца-Пожиратель Смерти и поставщик восхитительных сладостей детям".

Гарри против воли фыркнул.

*Ладно. Всё это начинает выглядеть как какой-то странный сюжет*, сказал Слизерин.

*Кому это могло быть выгодно?* - спросил Когтевран. *И зачем делать его таким сложным? И таким... ну, таким?*

*Эта история просто звучит неправильно. План Петтигрю был сложен и требовал крайне точного расчёта времени, но прошёл без единой заминки. Это... это похоже на то, что профессор Квиррелл устроил в коридоре. Похоже на постановку.*

Гарри покачал головой, словно пытаясь избавиться от мысли. "Что вы делаете здесь сегодня вечером?"

Сириус пожал плечами. "Я живу в Хогсмиде. Защитные чары, которые я поставил на это место ещё в школе, сработали впервые за много лет, и мне стало любопытно".

*Кому могло быть выгодно, чтобы Питер Петтигрю подставил Сириуса Блэка, потом сам был пойман, а потом Сириуса вытащили из Азкабана?* - спросил Когтевран.

*Что случилось в результате?* - задумчиво спросил Слизерин.

Тот, кто стоял за всем этим, должен был быть невероятно хорош или каким-то образом жульничать. Допустим, кому-то требовалось на время полностью убрать Сириуса с дороги по какой-то причине, но при этом Сириус всё ещё был ему нужен.

Что произошло, когда Сириус был не у дел?

Ну, Сириус был бы законным опекуном Гарри, а в его отсутствие опекуном Гарри стал Дамблдор.

Дамблдор, который отдал Гарри его родителям.

Дамблдор, у которого "было что-то вроде предвидения".

Дамблдор, который был более чем достаточно силён, чтобы всё подделать и заставить схему сработать грубой силой.

Дамблдор, у которого был вкус к странным, непостижимым планам.

Дамблдор, который понимал цену феникса более чем достаточно хорошо, чтобы оставить друга в Азкабане на несколько лет.

Гарри какое-то время молчал.

"Слушай, - сказал Сириус. - Я знаю, это звучит странно, и ты, наверное, прав, что не доверяешь мне. Мерлин знает, твоим родителям доверять мне не следовало. Но я не Пожиратель Смерти, Гарри, ни за что на свете. *Экспекто Патронум*".

С конца палочки Сириуса вырвался серебряный пёс, виляя хвостом.

*Подлинный он или нет,* *нам* *всё равно не стоит ему доверять*, пробормотал Слизерин.

Гарри круговыми движениями потёр виски. Непосредственной опасности не было. Он мог позволить себе минуту быть уставшим, сбитым с толку, ликующим, потрясённым ужасом и не мыслящим ясно.

Гарри начал задумываться, не издевается ли вселенная намеренно *именно над ним*.

"Добрый вечер", - прозвучал сухой голос профессора Квиррелла.

**Примечание автора:**

**П/А: подсказки к загадке Зеркала, которая, как я теперь понимаю, вероятно, была слишком сложной:**

**1. Даже Квиррелл не может обмануть Зеркало. Это то, что он действительно хочет сделать.**

**2. Это связано с тем, что Камень (в отличие от ГПиМРМ) может совершать иначе невозможные исцеления, вплоть до, например, исцеления Долгопупсов.**

**3. Это связано с бэкдором, который Дамблдор запрограммировал в Зеркало на случай, если ему или союзнику по какой-либо причине отчаянно понадобится Камень для какой-то конкретной цели. Дамблдор не знает, что делает Камень. Однако он прочёл достаточно книг, чтобы *не* запирать Камень полностью, особенно когда дело касается самой заметной цели, которую он держит в голове.**

</div>

</div>
