<span id="seg-0107__seg-0107-9227695079"></span>

# Глава 10а

 

<span class="text_">...</span><span class="text_1"> Я знаю вот что: если ты пойдёшь в Когтевран или Слизерин, это усилит твою холодность. Если в Пуффендуй или Гриффиндор - усилит твою теплоту. ИМЕННО это для меня очень важно, и именно об этом я всё это время хотела с тобой поговорить!"</span>

<span class="text_2">Эти слова с таким потрясением врезались в ход мыслей Гарри, что он застыл на месте. Выходило так, будто очевидный ответ - не идти в Когтевран. Но он </span><span class="text_3">принадлежал</span><span class="text_2"> Когтеврану! Это видел бы </span><span class="text_3">каждый</span><span class="text_2">! Он </span><span class="text_3">обязан</span><span class="text_2"> был попасть в Когтевран!</span>

<span class="text_3">"Нет, не обязан",</span><span class="text_2"> - терпеливо сказала Шляпа, словно помнила статистическое резюме того, как </span><span class="text_3">эта</span><span class="text_2"> часть разговора уже случалась великое множество раз.</span>

Гермиона в Когтевране!

<span class="text_2">И снова это ощущение терпения. </span><span class="text_3">"После уроков сможешь с ней видеться и заниматься вместе."</span>

Но мои планы -

<span class="text_3">"Так перепланируй их! Не позволяй своей жизни зависеть от того, что тебе лень ещё немного подумать. Ты</span><span class="text_2"> ведь </span><span class="text_3">это знаешь."</span>

Куда же мне тогда идти, если не в Когтевран?

"Гм. «Умные дети - в Когтевране, злые - в Слизерине, желающие стать героями - в Гриффиндоре, а всю настоящую работу делает Пуффендуй». В этом слышится определённое уважение. Ты прекрасно знаешь, что добросовестность почти так же важна, как голый интеллект, когда речь идёт о жизненных итогах, ты думаешь, что будешь чрезвычайно предан друзьям, если они у тебя когда-нибудь появятся, тебя не пугает мысль, что на решение выбранных тобой научных задач могут уйти десятилетия -"

Я ленивый! Я ненавижу работу! Ненавижу тяжёлый труд во всех его видах! Хитрые короткие пути - вот всё, что я люблю!

"А в Пуффендуе ты обрёл бы верность и дружбу, товарищество, которого у тебя никогда не было прежде. Ты обнаружил бы, что можешь полагаться на других, и это исцелило бы что-то сломанное у тебя внутри."

<span class="text_2">И снова это было потрясением. </span><span class="text_3">Но что нашли бы во</span><span class="text_2"> мне</span><span class="text_3"> пуффендуйцы, человеку, которому никогда не было места в их Доме? Ядовитые слова, колкий ум, презрение к их неспособности за мной поспевать?</span>

<span class="text_2">Теперь уже мысли Шляпы были медленными, нерешительными. </span><span class="text_3">"Я должна распределять ради блага всех учеников во всех Домах... но, мне кажется, ты мог бы научиться быть хорошим пуффендуйцем и не слишком там выделяться. В Пуффендуе ты был бы счастливее, чем в любом другом Доме; это правда."</span>

Счастье - не самое важное для меня на свете. В Пуффендуе я не стал бы всем, чем мог бы стать. Я пожертвовал бы своим потенциалом.

Шляпа вздрогнула; прежде чем она ответила, прошло несколько долгих мгновений.

Ты уже достиг своего величайшего потенциала, ты Мальчик-Который-Выжил, ты низверг Тёмного Лорда Волдеморта. Какие поступки могли бы быть ещё более великими, ещё более приносящими удовлетворение? Твоё место в истории уже обеспечено, что бы ты дальше ни сделал. Это не обязано быть началом твоего пути; это уже конец. Если ты пойдёшь в Пуффендуй, сможешь снова обрести семью, найти друзей и исцелить сломанную часть себя.

 

Это остановило Гарри. Но ненадолго. *Моя жизнь - не история, и я не хочу, чтобы её определяли события, которых я даже не помню, поступки какого-то ребёнка. Всё, что тогда произошло, было везением, случайностью, а я хочу собственной жизни, а не истории, выбранной без моего участия.*

 

Ответ Шляпы прозвучал почти шёпотом. *"Неужели ты думаешь, что ты первый потенциальный Тёмный Лорд, оказавшийся под моими полями? О других я не могу тебе говорить, но одно знаю точно: из тех, кто не желал зла с самого начала, некоторые прислушались к моим предупреждениям и пошли в Дома, где могли найти счастье. А некоторые... некоторые не прислушались."*

 

Этот ответ Гарри не удовлетворил. *А из тех, кто не внял предупреждению, все ли они стали Тёмными? Или некоторые всё же достигли величия во имя добра? Каковы тут точные проценты, какие априорные вероятности тебе известны?*

 

"Точной статистики я дать не могу. Я не знаю её, а потому не могу и подсчитать. Я знаю лишь смутное резюме своего прошлого опыта, и, исходя из него, твои шансы кажутся мне плохими. Очень плохими."

 

Но я просто не стану Тёмным! Никогда!

 

"Кажется, я уже слышала это утверждение. И я умею распознавать, когда ты лжёшь самому себе."

 

Но я не Тёмный...

 

Шляпа прервала возражение Гарри, *"Я читаю твои мысли в момент их возникновения и вижу их очертания. Я знаю всё то же, что и ты. И у меня есть сводка прошлого опыта от других, кто проходил под моими полями. Короче говоря, информации у меня больше, чем у тебя. Как ты сам выразился бы, мои априорные вероятности лучше. Ты и сам это знаешь! Ты знаешь, что я не могу распределить тебя ложно. Тебе следует довериться моему суждению."*

 

Лицо Гарри исказилось от горечи. Вернее, попыталось исказиться: он ощутил это, но снаружи выражение лица осталось неподвижным. Ощущение и сигналы от собственного лица столкнулись, прервав его мысли, пока он не сумел собраться. *Послушай, я верю, что ты желаешь мне добра, но меня не интересует Дом тяжёлой работы и дружбы.*

 

"Да, я желаю добра. Меня всё-таки создали основатели Хогвартса. Но вот ты добра не желаешь. Я знаю твои мысли и по тому, что уже увидела, ты уже зашёл далеко по пути Тёмного Лорда. Может быть, слишком далеко. Ты спрашиваешь про априорные вероятности - так взгляни на факты! Сегодня утром ты издевался над Невиллом Долгопупсом. Ты знал, что у тебя есть удобное оправдание, и думал, что Мальчику-Который-Выжил это сойдёт с рук.

 

Это нечестно! Я опасался, что так может выйти, но в конце концов решил, что этот опыт, вероятно, пойдёт Невиллу на пользу!

 

"Нет. Это была рационализация. Я это вижу. И ты тоже видишь, даже если хочешь отрицать правду. А как насчёт твоего плана с золотом и серебром в Гринготтсе?"

 

В улучшении экономического положения магического мира нет совершенно ничего дурного! И кто справится с этим лучше меня?

 

"Но подумал ли ты о последствиях своих действий для волшебного народа? Ты уничтожил бы сбережения множества невинных, разрушил бы хрупкий политический порядок, о котором ничего не знаешь. Похоже ли это на поступок хорошего человека?"

 

*Не всякая перемена - улучшение; но всякое улучшение - перемена,* - ответил Гарри.

 

*"Заученная мудрость",* - парировала Шляпа.

 

<span class="text_4">В Гарри нарастало раздражение. Он совсем, вообще никогда не привыкал проигрывать в спорах, тем более Шляпе, которая могла заимствовать все его собственные знания и интеллект, чтобы с ним спорить, и наблюдать за тем, как рождаются его мысли. </span><span class="text_"> </span><span class="text_5">То, что мысль заученная, не имеет значения, если она подходит к ситуации и верна!</span>

 

"Правда? А как насчёт твоей мысли выстроить всех чистокровных фанатиков в ряд и отправить их на гильотину? Разве добро рождает такие мысли?"

 

Это было словно тяжёлый удар по самому существу Гарри. Он отшатнулся, собрался:

 

Тогда я так не сделаю! Я буду особенно следить за тем, чтобы не стать злым!

 

"Слышала. И как именно ты собираешься этого добиться? Удвоенные старания быть хорошим - не то же самое, что не быть злым. А не быть злым - это ещё даже не значит творить добро."

<span class="text_2">(Тем временем в зале за пределами этой беседы тишина сперва стала чуть менее глубокой, когда усилился фоновый шёпот, затем снова сгустилась, когда шёпот сошёл на нет и смолк, и наконец превратилась в полнейшее молчание, которое никто не осмеливался нарушить ни единым словом: Гарри сидел под Шляпой долгие-долгие минуты, дольше, чем все предыдущие первокурсники вместе взятые, дольше, чем кто-либо на памяти ныне живущих. За преподавательским столом Дамблдор продолжал благодушно улыбаться; со стороны Снейпа время от времени доносились тихие металлические звуки, пока он рассеянно сплющивал скрученные останки того, что некогда было тяжёлым серебряным кубком для вина; а Минерва МакГонагалл белыми от напряжения пальцами вцепилась в кафедру, понимая, что заразительный хаос Гарри Поттера каким-то образом поразил саму Распределяющую Шляпу и сейчас Шляпа вот-вот, вот-вот потребует создать совершенно новый Дом Рока специально для Гарри Поттера или ещё что-нибудь в этом роде, и </span><span class="text_3">Дамблдор заставит её этим заняться</span><span class="text_2">...)</span>

<span class="text_2"> </span><span class="text_3">И что это вообще за статистическое резюме, из которого берутся твои "ощущения"? Оно учитывает, что я вырос в культуре Просвещения, или те другие потенциальные Тёмные Лорды были детьми избалованной аристократии Тёмных веков, которые ни черта не знали ни об исторических уроках того, чем на деле обернулись Ленин и Гитлер, ни об эволюционной психологии самообмана, ни о ценности самосознания и рациональности, ни -</span>

<span class="text_3">"Нет, конечно, они не принадлежали к этому новому референтному классу, который ты только что сконструировал так, чтобы он содержал одного лишь тебя. И, конечно, другие тоже ссылались на свою исключительность, как сейчас делаешь ты. Но зачем это вообще нужно? Неужели ты думаешь, что ты последний потенциальный волшебник Света в мире? Почему именно</span><span class="text_2"> ты </span><span class="text_3">должен стремиться к величию, если я предупредила тебя, что ты опаснее среднего? Пусть попробует кто-нибудь другой, менее рискованный!"</span>

Но пророчество...

<span class="text_3">"Изначально это была просто безумная догадка с твоей стороны, а точнее - безумная шутка, и МакГонагалл вполне могла отреагировать</span><span class="text_2"> лишь </span><span class="text_3">на ту часть, где Тёмный Лорд всё ещё жив. Ты практически ничего не знаешь о самом пророчестве, и даже не знаешь, есть ли оно вообще. Ты просто строишь догадки, а если точнее,</span><span class="text_2"> </span><span class="text_3">хочешь верить</span><span class="text_2">, </span><span class="text_3">будто у тебя есть некая готовая героическая роль, являющаяся твоей личной собственностью."</span>

Но я же в прошлый раз победил именно его!

<span class="text_3">"Ты уже сам это сказал: это была дикая случайность. Ты же не всерьёз думаешь, что у годовалого ребёнка была врождённая склонность побеждать Тёмных Лордов, которая сохранилась и десять лет спустя. Всё это не настоящая твоя причина, и</span><span class="text_2"> </span><span class="text_3">ты это знаешь!</span><span class="text_2">"</span>

Ответ на это был таким, какого Гарри обычно не произнёс бы вслух; в разговоре он обошёл бы его стороной и нашёл бы более социально приемлемые доводы, ведущие к тому же выводу -

"Ты считаешь, что потенциально можешь стать величайшим из когда-либо живших, самым сильным слугой Света, и что если ты опустишь палочку, вряд ли кто-то другой её подхватит."

Ну... да, если честно. Обычно я так прямо не говорю, но да. Смысла смягчать это нет, ты всё равно читаешь мои мысли.

"Если ты вправду в это веришь... значит, ты должен столь же твёрдо верить и в то, что можешь стать самым ужасным Тёмным Лордом из всех, кого знал мир."

Разрушать всегда легче, чем созидать. Легче всё разломать, расшатать, чем потом собрать заново. Если во мне есть потенциал совершить огромное добро, значит, есть и потенциал совершить ещё большее зло... Но я этого не сделаю.

<span class="text_3">"Но ты уже настаиваешь на том, чтобы рискнуть! Почему тебя так гонит вперёд? Какова настоящая причина, по которой ты не должен отправиться в Пуффендуй и</span><span class="text_2"> </span><span class="text_3">быть там счастливее? Чего ты на самом деле боишься?"</span>

Я должен раскрыть весь свой потенциал. Если не раскрою, я... потерплю неудачу...

 

"И я повторяю: какой потенциал ты можешь реализовать, который был бы выше победы над Лордом Волдемортом? Что может быть значительнее, чем Мальчик-Который-Выжил? Даже если ты победишь другого Тёмного Лорда, это достижение обесценится тем, что окажется вторым. Какого бы величия ты ни достиг, оно всегда будет вторичным, всегда меньшим. Но если ты потерпишь неудачу, если сам станешь Тёмным Лордом, то любое зло, которое совершишь, станет ещё страшнее оттого, что ты мог быть добрым. Зачем сейчас на это идти? Тебе незачем бояться не раскрыть весь свой потенциал. Отпусти свои страхи и просто проживи остаток жизни!"

 

Гарри решил, что ужасно несправедливо, когда величайшие поступки твоей жизни совершаются прежде, чем ты вообще способен их помнить. Решения, которых ты даже не принимал.

 

"Ты и так знаешь, что жизнь несправедлива. Но нет нужды делать её ещё и тёмной или неприятной. В Пуффендуе ты нашёл бы настоящую дружбу, что-то реальное, чего тебе недоставало. Ты научился бы ценить честный труд, наслаждаться обществом других, и я обещаю: чего бы ты ни достиг, вместе с друзьями и товарищами это будет значительнее, чем в одиночку."

 

Непокорная часть Гарри лениво задумалась, какую реакцию вызовет первый Тёмный Лорд, вышедший из Пуффендуя.

 

Шляпа прыснула, вернее, это был какой-то мысленный смешок, странное ощущение.

 

<span class="text_3">"Этот день - большая развилка в твоей судьбе. Не будь так уверен, что после этого выбора у тебя ещё будут другие. На дороге не поставят знак, указывающий место твоего</span><span class="text_2"> последнего </span><span class="text_3">шанса повернуть назад. Если ты отвергнешь один шанс, не отвергнешь ли и другие? Может статься, твоя судьба уже запечатается одним этим решением."</span>

 

Гарри замолчал, всерьёз обдумывая это. Подобная ситуация, или очень похожая на неё, часто встречалась в его романах в жанре фэнтези и научной фантастики. Герой или злодей сталкивался с Оракулом, носителем мудрости, получал предупреждение о своих выборах, о путях, что могут привести во тьму. И, подумав об этом, он понял: из тех, кто игнорировал Оракула или всё равно выбирал неверно, немногие, очень немногие, приходили к счастливому концу. Если быть честным с собой, если он и правда хочет раскрыть свой потенциал и при этом хочет творить добро, то разве не следует ему сейчас прислушаться, внять предупреждению Шляпы? Это была неприятная мысль, от которой разум старался уклониться.

 

<span class="text_2">Гарри мысленно вздохнул; он чувствовал себя побеждённым. </span><span class="text_3">Ладно, покончим с этим. Просто определи меня туда, где мне место...</span>

 

"Ха! Ты совершенно забыл потребовать у меня тайны утраченной магии, которая меня создала. А ведь тайны были такие замечательные, такие важные".

Ты хитрая дрянь -

"Ты это заслужил."

 

Прежде чем Гарри успел их потребовать или ещё на что-нибудь пожаловаться, тишину в Зале разрезало одно-единственное слово.

"ПУФФЕНДУЙ!"

Некоторые ученики взвизгнули - настолько велико было накопившееся напряжение. Люди дёрнулись так резко, что попадали со скамеек. Первым зааплодировал Хагрид, а МакГонагалл только пошатнулась у кафедры, и Снейп уронил остатки тяжёлого серебряного кубка прямо себе в пах.

<span class="text_2">Гарри сидел, застыв, всё ещё потрясённый разговором. Ему хотелось выбрать </span><span class="text_2">Когтевран</span><span class="text_2">, остаться в одном Доме с Гермионой. И едва он об этом подумал, как взгляд сам нашёл её за столом </span><span class="text_2">Когтеврана</span><span class="text_2">. Гермиона сияла, глядя на него снизу вверх, и хлопала вместе с несколькими другими первокурсниками </span><span class="text_2">Когтеврана</span><span class="text_2">. Может быть, всё ещё обернётся нормально.</span>
