<span id="seg-0023__seg-0023-df7580bf5c"></span>

<div id="seg-0023__s18-0dc2921934" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 18: Гарри Поттер против самого себя (ч. 2)

<div id="seg-0023__storytext-9c93142583" class="calibre4">

**Седьмой крестраж**

Глава 9: Гарри Поттер против самого себя (ч. 2)

Рон просыпался медленно. Встретить новый день как следует он не мог отчасти потому, что ещё не отошёл ото сна, а отчасти потому, что был связан посреди нашего сундука.

"Р-ребят?"

Я неторопливо обходил кругами его пленённое тело. Благодаря мантии-невидимке он слышал лишь размеренные шаги и зловещий голос. "Я всегда знал, что однажды ты нас предашь. Неужели ты правда думал, что мы не узнаем, Рон?"

"Не узнаете что?"

"Ты тайком выбирался из сундука, аккуратно обходя мои ловушки. Но ты сглупил. Гермиона видела, как ты возвращался. Конечно, проблемы бы не возникло, если бы ты был невидимым".

Из своего мрачного тенистого угла Гермиона застонала. "Мантию всё равно когда-нибудь приходится снимать".

"Правда? Вот младший брат снял, а потом умер", - выплюнул я.

Гермиона шагнула на свет, мрачно глядя не на Рона, а на меня. "*Так вот,* если у тебя есть объяснение, Рональд, сейчас самое время".

"На всякий случай: палочка у меня прямо на тебя направлена", - услужливо добавил я.

"Я письма отправлял", - сказал он.

"*Изменнические* письма?"

"Помолчи, Гарри, - сказала Гермиона. - Кому ты пишешь?"

"Э-э... Фенриру Сивому", - пробормотал Рон.

"Я так и знал! И кстати, кто это?"

"Свирепый оборотень, который служит Тому-Кого-Нельзя-Называть", - сказала Гермиона, нахмурившись.

"Мы теперь вроде как друзья по переписке, - сказал Рон, дёргая верёвки, а может, пытаясь пожать плечами. - Вообще-то у него есть очень толковые мысли".

Гермиона уставилась на него. "Он кусает детей!"

"Я сказал - *некоторые*. И вообще, он нападал на детей из волшебных семей только потому, что хотел изменить отношение к оборотням, вынудив видных чистокровных столкнуться с этой проблемой лицом к лицу, - Рон на секунду задумался. - По-моему, это была цитата".

"Но Римус..."

"Ему я тоже пишу, - сказал Рон. - И маме. Она волнуется, а мне не нужны новые Громовещатели".

Я кивнул. "Один из них в прошлый раз нас чуть не убил".

Рон ухмыльнулся - то ли моему замечанию, то ли доверчивому решению Гермионы его развязать. "Я понимаю, Гарри, ты в родителях не очень разбираешься, но ей правда от всего этого очень тяжело. Особенно оттого, что приходится притворяться, будто у меня драконья оспа. Готов спорить, родители Гермионы тоже с ума сходят".

Гермиона очень внимательно посмотрела на свою палочку, словно проверяя, не испорчена ли она. "Вообще-то они не помнят, что у них есть дочь".

"Да, Дурсли иногда тоже так делали", - сочувственно сказал я.

"Гарри, это ужасно".

"Может, для тебя. А мне очень нравилось".

Глаза Гермионы наполнились слезами. "Д-да не так это! Они не были жестокими, как твоя семья. Я стёрла им память".

У Рона расширились глаза. "Зачем ты..."

"Они бы не уехали в Австралию, если бы знали, что я всё ещё в Англии. А здесь им просто небезопасно".

"Гермиона... это зло", - сказал я.

Брюнетка резко развернулась ко мне, вскидывая палочку. "Да перестань ты уже такое говорить!"

"Но это ведь правда. Ты превратила их в совершенно других людей просто для того, чтобы не считаться с их прямым желанием. Гермиона, ты убила своих родителей". Даже я убил не *всех* своих родителей.

"Потом я всё исправлю", - сказала она.

"Если не умрёшь", - заметил Рон.

Её голос звучал так, будто по голосовым связкам ударили Усыхающим заклятием, и теперь он стал маленьким, почти детским. "Тогда вы сможете сделать это за меня".

"У меня ужасно получается магия памяти. А ты правда доверишь Рону мозги своих родителей?" - спросил я.

"Эй! - сказал Рон. - ...Но вообще, ты, наверное, прав. Я в чарах памяти ничего не смыслю".

Гермиона отчаянно пыталась оправдать свой отвратительный поступок. "Так... так лучше. Они в безопасности от Того-Кого-Нельзя-Называть".

Её доводы ставили меня в тупик. "Гермиона, Пожирателям Смерти до твоих родителей нет никакого дела. Да и как они вообще узнают, где те живут? Я у них пару летних каникул провёл и то не знаю, где они живут".

"Но они всё равно могли попасть под облаву или что-нибудь в этом роде", - пробормотала она, крепко обхватив себя руками.

"Это кажется маловероятным", - сказал я.

Некоторое время мы молчали. Наконец Рон спросил: "И что теперь?"

"Мы ещё не поймали Нагини, - сказала Гермиона. - И отделить её от Того-Кого-Нельзя-Называть может быть непросто".

"Да, это приоритетная задача, - согласился я. - Но сперва мы должны отправиться в Австралию и исправить чудовищную ошибку Гермионы".

------------------------------------------------------------------------

Хотя наша долгая и опасная миссия в австралийской глубинке завершилась успехом, Гермиона забилась обратно в сундук и рыдала в подушку. "Я зло. Я правда зло".

Наверху Рон успокаивал Грейнджеров и, если того требовала ситуация, обливиэйтил их, чтобы они забыли признание Гермионы. А значит, успокаивать самого свирепого члена нашей троицы оставалось мне. "Итак... ты зло".

Она взвыла и ещё глубже зарылась лицом в пуховую ткань. Я продолжил: "Это не так уж плохо. Полно злых людей, и они живут вполне достойной жизнью. Например, Дамблдор".

Гермиона подняла голову и уставилась на меня пустыми красными глазами. "Дамблдор".

"Ну да, в юности он дружил с Грин-де-Вальдом, а потом Дамблдор его убил, - сказал я. - Зато остальных своих друзей он не убил, а это говорит о его великой выдержке".

"С тобой что-то очень не так", - сказала она в подушку.

Я огляделся, мимоходом проверяя, не подслушивает ли кто, и признался: "Гермиона, моя натура тоже, как и у тебя, в известной степени зла. Но я направляю это зло в конструктивное русло, например на убийство Тёмного Лорда. Кстати, нам, наверное, пора к этому вернуться. Уже несколько недель прошло".

"А если *я* стану следующей Тёмной Леди?"

"Думаю, Тому-Кого-Нельзя-Называть это очень не понравится. Так что тебе всё равно придётся его убить", - сказал я.

Гермиона хихикнула и улыбнулась мне. Не знаю, что тут было смешного, но я решил считать это добрым знаком.

Я продолжил: "Всё будет хорошо, пока ты слушаешь друзей, когда они говорят тебе, что ты творишь чудовищное. А потом, когда станешь Тёмной Леди магической Британии, сможешь отблагодарить их, сделав директором Хогвартса".

------------------------------------------------------------------------

Сириус Блэк крутил палочку между пальцами, лениво окидывая взглядом перепуганных обитателей Косого переулка. Робкие лавочники выглядывали на группу Пожирателей Смерти из окон и дверей, какая-то женщина визжала и билась под Круциатусом, а Нагини развалилась на солнце, и в её брюхе виднелся выпирающий человекообразный ком.

Блэк застонал. "Ну вот, прошло пять минут, а мне уже скучно. Может, уже пойдём обратно?"

Волдеморт сказал: "Удивлён тобой, Блэк. Насколько я помню, раньше ты обожал подобные вылазки".

Он пожал плечами. "Эх. У меня, вообще-то, тетради на проверку и шесть детишек сегодня вечером на отработке. Работа, оказывается, та ещё дрянь".

Изнутри Нагини донёсся громкий стон. В этот момент я вышел на обозрение, и Волдеморт зашипел: "Поттер".

"Привет, Том", - сказал я, приближаясь к Тёмному Лорду и его правой руке.

Он презрительно скривился. "Не называй меня этим именем".

"Ты сделал невозможным произносить своё прежнее имя, а звать тебя Тем-Кого-Нельзя-Называть я не могу. Это было бы глупо".

Волдеморт задумчиво постучал палочкой по подбородку. "Можешь называть меня "мой лорд"".

"Вообще-то могу, конечно, но это было бы неправдой".

"Проявляй уважение к тем, кто выше тебя!" - крикнул один из Пожирателей Смерти, тыча в меня палочкой. - "Империо".

На мгновение зрение у меня исказилось, и всё вокруг стало слишком ярким. Потом наваждение схлынуло, а Пожиратель Смерти рявкнул: "Поклонись ему".

Я одарил его скучающим взглядом. "Круцио".

Он рухнул на землю, взвывая. Я ухмыльнулся. "Это *ты* должен уважать тех, кто выше тебя".

Волдеморт расхохотался, да и Блэк тоже издал нервный смешок. "Вот это было хорошо. Так ты пришёл защитить этих жалких подобий ведьм и волшебников?"

"Вообще-то нет, - сказал я. - Мне просто нужно было кое-что забрать".

Переулок залило красным светом. Пожиратели Смерти, лавочники, покупатели и даже я сам ошарашенно смотрели, как свет отступает, а Рон утаскивает Нагини, держа её за шею. Гермиона, заставив себя наконец шевелиться, схватила змею за хвост и аппарировала вместе с ней прочь. Я весело помахал Волдеморту и его правой руке и последовал за ней.

------------------------------------------------------------------------

"*Где я?*" - прошипела Нагини несколько часов спустя. Оглушающее заклятие Рона было поистине впечатляющим.

"*В новом доме,* - сказал я. - *Добро пожаловать в сундук. Теперь ты следуешь за мной.*"

Змея попятилась. *"Почему?"*

*"Я могу с тобой говорить."*

Она тревожно втянула воздух. *"Это правда. Но ты не мой хозяин."*

Я приподнял бровь. *"Ты уверена?"*

*"....Уже не так уверена",* - сказала Нагини и скользнула к моим ногам. Я погладил её по голове.

"Ты просто издеваешься надо мной", - сказал Рон.

Гермиона нахмурилась. "Как ты сейчас это сделал?"

"Я объяснил, что я более могущественный змееуст, - сказал я. - Она спорила, но вскоре осознала, что я прав, и теперь старается делать ровно то, что я ей говорю... Думаю, у Нагини всем нам есть чему поучиться".

Рон рассмеялся, всё ещё пребывая в эйфории от нашей удачной вылазки. "Не могу поверить, что ты хоть раз сам был приманкой!"

Я ухмыльнулся. "Скорее уж отвлекающим манёвром".

"И ты вообще не заметил Империуса".

"А потом ещё и врезал Круциатусом тому, кто его наложил, - сказала Гермиона, всё ещё осуждающе, несмотря на то что уже смирилась с собственной злой натурой. - И я так понимаю, ты сейчас скажешь, что у тебя просто невероятная сила воли, потому что ты потомок Мерлина или что-нибудь в этом духе".

Я хмыкнул. "Нет-нет, тут есть хитрость. На тебя не может одновременно действовать два Империуса".

Рон моргнул. "Что?"

Я попытался опустить речь до уизлевского уровня. "Если ты уже под Империусом одного человека, то новый Империус не сможет заставить тебя делать что-то ещё".

Гермиона прикусила губу. "Ты был под Империусом?"

"Я *и сейчас* под Империусом", - сказал я, направляя палочку себе в висок.

"Ты... зачем?"

Я погладил Нагини, которая как раз обвилась вокруг моей ноги и ласково сжимала её. "Чтобы защитить себя от Империуса, конечно. Я просто приказываю себе делать всё то, что и так собираюсь делать, так что заклятие по сути не мешает".

Рон сказал: "То есть когда ты говорил, что тебя нельзя винить за тот Круциатус, потому что ты был под Империусом, ты не шутил?"

"А с чего бы мне шутить о таких вещах?"

Глаза Гермионы были полны восторга и восхищения. "Гарри, сколько времени ты уже так делаешь?"

"Время от времени с тех самых пор, как узнал об этом заклятии".

"Три года?" - пискнула она.

Скорее шестьдесят. "...Да".

"Это не может быть полезно для психики, - пробормотала она. - Сними его, пожалуйста".

Я так и сделал, и Гермиона тут же украла мою палочку.

------------------------------------------------------------------------

Раковина развернулась, открывая тёмный, слизистый вход в Тайную комнату. Драко Малфой заглянул в чёрный провал, но ногами по-прежнему твёрдо стоял на плитке туалета девочек. "Ну, это многое объясняет. Я уже начал думать, что Поттер просто извращенец".

Я кивнул. "Да. Нынешнее местоположение Тайной комнаты - неудачное следствие постоянно меняющейся природы Хогвартса".

Драко выглядел озадаченным. "Но это всё равно не сходится. Как может одно из испытаний *требовать* змееуста? Остальные хотя бы делали вид, что они честные".

Я фыркнул. "Чтобы открыть её, змееуст вообще не нужен. В парселтанге от силы четыре слога, если шипеть наугад, рано или поздно всё равно угадаешь".

От моего гения он даже онемел.

"Кроме того, - продолжил я, - это вовсе не нечестно, если тебе нужен был змееуст и он там оказался. Возможно... он всегда там и окажется".

Драко сделал шаг в Тайную комнату. "Спасибо, мой лорд".

"Я же тебе говорил: зови меня профессором, - сказал я. - И удачи с василиском!"

------------------------------------------------------------------------

"Гермиона, пожалуйста, верни мне палочку", - взмолился я.

Гермиона держала мою палочку высоко над головой, пользуясь своим преимуществом в росте. "Не раньше, чем я буду уверена, что ты не наложишь на себя какое-нибудь Непростительное заклятие".

Я сделал шаг по стёртым деревянным половицам и положил руку ей на плечо. "Что? Нет. С чего бы мне вообще накладывать на себя Непростительное? Это же нелепо. Отдай палочку".

Она застонала, только крепче сжимая её в руках. "*Нет*".

"Я чувствую, как иссякает моё магическое ядро".

"С семнадцатого века не существует ни одной теории магии, которая хотя бы *допускала* существование магических ядер, - Гермиона наморщила лоб. - Я, честно говоря, даже не представляю, где ты вообще мог о них услышать".

"Гермиона, я тебя умоляю..."

Она сердито посмотрела на меня. "Да перестанешь ты уже?"

"Я никогда не перестану. Придётся наложить на меня Империус".

"Не наложу", - процедила она.

"Я натравлю на тебя Нагини, - сказал я. - *Нагини, зашипи на Гермиону.*"

Нагини зашипела, и Гермиона тяжело сглотнула. "Не посмеешь".

"...Ты права", - пробормотал я.

Гермиона моргнула. "Правда?"

Я резко повернулся к другому приспешнику. "Рон, дай мне палочку Дамблдора".

Веснушки у Рона тёмными пятнами выделялись на совершенно белом лице. "Э-э, не могу. Извини".

"Ты ею даже не пользуешься!"

"Она мне не подходит, - пробормотал он. - Но отдать всё равно не могу".

"Не позволяй Гермионе запугать тебя и лишить меня этого", - сказал я.

"Да сколько можно! Хватит пытаться манипулировать Роном, - Гермиона подняла руку, предупреждая мои возражения. - И нет, я не стану останавливать тебя Империусом только потому, что у тебя какая-то зависимость".

Я мрачно посмотрел на своих предательских последователей. "У меня нет зависимости. Просто сейчас всё ужасно. Цвета слишком яркие, свет режет глаза, и я чувствую вину буквально за всё... О Мерлин, это что, так *вы* себя чувствуете всё время?"

"Э-э, нет?" - Рон пытался отрицать собственное страдание, но я видел правду у него в глазах. Погодите, они и раньше были такими синими?

Гермиона ущипнула себя за переносицу, и дикие волосы упали ей на глаза. "Прости, Гарри, но тебе просто придётся переждать это... что бы это ни было".

И тут я понял, что она ошибается. Я метнулся к шкафу и зарылся в одежду. С торжествующим криком извлёк палочку и воздел её над головой.

Гермиона нахмурилась и, крутанув своей палочкой, сказала: "Экспеллиармус".

Я жалобно заскулил. Гермиона с мягкой хмуростью осмотрела палочку. "И откуда ты её вообще взял?"

"Украл у Невилла. Сейчас причина даже мне уже не кажется осмысленной, - я на секунду задумался. - Как думаешь, стоит вернуть?"

Рон нахмурился. "Э-э, может, когда ты будешь вести себя не так безумно... или хотя бы безумно в более *своём* стиле".

Я покачал головой и одним взмахом запястья призвал свою палочку из рук Гермионы. "Нет, нам нужно в Хогвартс. Только так можно победить Тёмного Лорда. Он прямо сейчас убивает людей".

Гермиона сказала: "Гарри..."

"Прямо сейчас. Я слышу крики. Меня это, честно говоря, слегка нервирует. И потом, мне *очень* нужно вернуть Невиллу его палочку".

Гермиона вздохнула. "Ладно".

Рон поспешно ринулся к письменному столу в сундуке за пергаментом. "Я сову Джинни отправлю".

------------------------------------------------------------------------

Мы шли за Пэнси Паркинсон и... Крэббом по тайному ходу, а Рон мрачно тащился сзади и с подозрением косился на слизеринцев. "Наверняка ведут нас в ловушку. Чёртовы Пожиратели Смерти на минималках".

Гермиона сказала: "Рональд, перестань провоцировать наших союзников".

"По-моему, они нам вовсе не союзники, - сказал он. - С чего вообще Джинни отправила нас встречать кучке слизеринцев?"

Паркинсон презрительно откинула тёмные волосы. "Может быть, потому что только мы и можем ходить по Хогсмиду незамеченными?"

Рон пнул череп грызуна, и тот ускакал во тьму. "Я просто говорю, что надо было придумать какой-нибудь пароль".

"Тогда бы ты сейчас утверждал, что они просто перехватили нашу почту", - сказала Гермиона.

Я плёлся сзади, удобно скрытый под мантией, и тащил за собой сундук. "Они и правда могли её перехватить. Именно поэтому так ловко и сорвали нашу встречу, заманивая нас всё ближе и ближе к гибели".

Гермиона, демонстрируя вопиющее отсутствие осторожности, огрызнулась: "Гарри, может, перестанешь его подзуживать?"

Рон насупился. "Я просто не понимаю, с чего кучке слизеринцев нам помогать".

Паркинсон с отвращением оглянулась на слизь, стекавшую по стенам, и на шагавшего за ней Уизли. "Я и сама уже начинаю задаваться этим вопросом".

"Вот именно".

Крэбб буркнул: "Тёмный Лорд убил моего отца".

Это не моя была вина? Вполне возможно, что один из тех смертельных сглазов был моим. Я отбросил эту мысль. "Чудовище".

Громила шмыгнул носом. "С ним здесь всё стало только хуже... ну, кроме законов о правах существ. Вот они очень прогрессивные".

"Если хочешь знать моё мнение, это настоящее безобразие", - сказала Паркинсон.

"Никто твоего мнения не спрашивал, - огрызнулся Рон. - А *ты* тогда почему помогаешь?"

"Я должна Джинни услугу. И потом, Гарри *почётный слизеринец*".

Рон побледнел. "Он теперь кто?"

Паркинсон ухмыльнулась, в походке у неё появилась лёгкая вальяжность. "О да. На третьем курсе именно он принёс нам Кубок факультетов".

"Но это же не делает его..."

"Снейп считает, что делает, - промурлыкала она. - Впрочем, он вообще считает, что *всякий*, кто хоть в чём-то его превосходит, обязан быть слизеринцем. Этот человек чересчур далеко заходит в своей верности факультету".

"Я обязан отметить, что, хотя во мне собраны лучшие качества всех четырёх факультетов, я всё равно храбрее и благороднее их всех вместе взятых", - объявил я.

Гермиона закатила глаза. Рон сказал: "Но дело ведь явно не только в этом. Должна быть ещё какая-то причина..."

Из темноты вышла стройная фигура, и при свете наших Люмосов рыжие волосы ослепительно вспыхнули. "С тех пор как я объяснила, что я Наследница Слизерина, они стали заметно сговорчивее".

У Рона отвисла челюсть. "Джинни?!"

"Привет, ребята!" - радостно щебетнула Джиневра.

Гермиона улыбнулась. "Как у тебя дела?"

"Отлично! Мы уже отбили большую часть классов, три гостиные и, возможно, Северную башню, смотря по тому, Пожирательница Смерти Трелони ещё или уже нет".

"Змеиного гнезда, значит, всё ещё не отбили", - сказал Рон.

"Не-а. С этим всё было просто, - сказала Джиневра. - Проблема в том, что мы потеряли Пуффендуй".

"Замок перестроился, когда явились Пожиратели Смерти", - буркнул Крэбб.

"Мне пришлось спать в одной комнате с шестью пуффендуйцами". Паркинсон передёрнулась с совершенно оправданным омерзением.

Джиневра сказала: "Мы устраиваем вылазки в подземелья, чтобы его найти, но пока без толку".

Слизеринцы ушли, а мы вошли в огромное помещение. У грязных стен высились груды обломков, по каменному полу были расставлены кровати, на некоторых из них лежали перевязанные, потерявшие сознание ученики. Со времени моего последнего визита Тайная комната явно изменилась.

По пути мы миновали несколько котлов. Я заглянул в один. "Феликс Фелицис?"

К нам подошёл Невилл и ухмыльнулся. "Я решил, удача нам не помешает".

"Эй, Нев! - крикнул один из раненых. - Отойди от зелий подальше, пока у вас опять не вышло как в тот раз".

"У Невилла зелья взрываются просто от одного его взгляда", - пояснила Джиневра.

Невилл расхохотался, и Меч Гриффиндора стукал его по боку с каждым смешком. "Очень пригодилось тогда в классе зелий".

Чья-то рука переползла Невиллу через плечо и вниз по груди, а в изгибе его шеи возникло лицо Лаванды. "Тебе не стоит надолго здесь задерживаться, Неви, милый".

Гермиона шагнула вперёд, прикрывая Рона от возможного взрыва. Неудивительно: её щит всегда был лучше. Она холодно посмотрела на Лаванду. "Вы с Невиллом теперь встречаетесь".

"Мне кажется, он просто тааакой храбрый - взял и пошёл на всех этих Пожирателей Смерти, - проворковала та. - А ещё у него Меч Гриффиндора, значит, он вообще самый храбрый мальчик на свете!"

"У меня тоже мог бы быть Меч Гриффиндора", - пробормотал Рон.

Гермиона ткнула его локтем, и он нервно улыбнулся. Я ткнул Невиллу в грудь его старой палочкой. "Это твоё. Я нашёл её в своём сундуке и, движимый врождённым благородством, решил вернуть".

Невилл уставился на неё и мягко улыбнулся. "Ого. Спасибо. Магией я сейчас почти не пользуюсь, да и новая палочка мне подходит лучше. Но это была палочка моего папы. Хорошо, что она вернулась".

Я кивнул. "Да".

Джиневра крутанулась на месте, и короткие волосы завертелись вокруг её головы, как юбка. "Добро пожаловать в Тайную комнату!"

Гермиона огляделась. "Так ты и правда Наследница? Я-то думала, ты просто подцепила у Гарри его чувство юмора".

"Разумеется, правда, - сказала Джиневра. - Я повелеваю василиском".

Она прошипела: *"Иди."* Или, возможно, *"Души."* Акцент у неё был чудовищный. Василиск скользнул к нам, а ученики поспешно разбегались у него с дороги. Он остановился рядом с Джиневрой, с закрытыми глазами ожидая приказа.

*"Иди спать дважды,* - сказала Джиневра. - *Только надо выглядеть страшно."*

Хочу отдельно подчеркнуть весь ужас Джиневры Уизли, пытающейся говорить на парселтанге. Василиск молча стерпел это надругательство над языком и вернулся в пустой угол, где свернулся клубком.

У Рона был вид человека, чья картина мира рухнула без остатка. Даже Гермиона выглядела слегка дурно. Я отреагировал единственным доступным мне способом: "Ха! А я говорил, что Наследник не я".

------------------------------------------------------------------------

Какой же я был дурак. Я расслабился на вражеской территории, и вот к чему это привело: я оказался в ловушке.

Я осторожно потянулся рукой к карману, надеясь успеть достать палочку, прежде чем она нанесёт мне непоправимый ущерб. Но нет, мой замысел был разгадан заранее, и мою руку перехватили.

"Гарри, я просто хотела поблагодарить тебя за то, что ты дал мне второй шанс. Тогда, на первом курсе", - сказала Джиневра.

Я нахмурился, не совсем понимая, как она могла прийти к такому выводу. Джиневрой Уизли владел мой юный двойник, пока открывал Тайную комнату. Во всяком случае, кажется, всё было именно так. "Ты помнишь, как была Наследницей?"

Уголки её губ дрогнули, и она тихо пробормотала: "Обрывками. Туалет. Комната. Парселтанг. Ты".

Она чуть крепче сжала мою руку, и её голос стал ещё мягче. "Я правда исправилась. Честно. Но иногда я *до сих пор* думаю о том, как убивать маглорождённых".

"Это совершенно естественно", - заверил её я.

Джиневра хихикнула. "Пэнси говорит то же самое. В общем, я просто хотела сказать спасибо за то, что ты не отправил меня в Азкабан, и..."

Пользуясь преимуществом в росте, Джиневра наклонилась ближе. Её дыхание коснулось моих губ. "...и сказать тебе, что..."

Я дёрнулся назад. "Пожалуйста, не за что. Но мне срочно надо убить Волдеморта. До свидания!"

Схватив Гермиону, я бросился бежать в сторону туалета девочек.

------------------------------------------------------------------------

"Надо было взять Рона", - пробормотала Гермиона, пока мы неслись по коридорам.

Я покачал головой. "Времени не было".

Гермиона приподняла бровь. "То есть?"

Я мысленно оттолкнул образы Джиневры, которые, несомненно, ещё много лет будут преследовать меня в кошмарах. "Нам нужно достать диадему Когтевран".

"То есть тридцать секунд, чтобы позвать Рона, у нас уже не было?"

"Именно. Это быстрая, лёгкая миссия, а позвать Рона заняло бы больше времени, чем он смог бы нам сэкономить. К тому же кто-то должен стеречь сундук, а под мантией, честно говоря, и тебя-то разместить непросто". Я потянул за звёздную ткань вокруг нас. Если бы Гермиона не сутулилась, проходящие мимо Пожиратели Смерти увидели бы наши ботинки.

Мы добрались до третьего этажа, и я начал мерить коридор шагами. Гермиона спросила: "Диадема в Выручай-комнате?"

Я развернулся на каблуках и пошёл обратно по коридору. "Технически всё, что находится в Хогвартсе, находится в Выручай-комнате, если очень правильно этого пожелать".

Гермиона закатила глаза. "Ты же её запечатал?"

"Запечатал, - сказал я. - Но я-то всё равно могу войти".

Закончив мерить шагами коридор, я увидел, как в воздухе возникла внушительная дубовая дверь. В центре поблёскивал серебряный замок. Я подошёл к ней, неторопливо покачиваясь с пятки на носок. "Всё, что мне нужно, - это вера в себя, которой у меня в избытке, и усвоенные уроки испытаний. К счастью, испытания придумал я сам, так что и все уроки уже знаю".

"Ещё бы", - пробормотала Гермиона прямо за моей спиной.

Я повернул ручку и...

Щёлк.

Повернул ещё раз. И ещё. Не открывается.

"Так, новый план, - сказал я. - Нам нужно обратить Малфоя".

"ЧТО НАМ НУЖНО СДЕЛАТЬ?!"

"Он уже прошёл половину испытаний. С нашей помощью он через пару часов будет за дверью... Кстати, не слишком ли многого я прошу, если попрошу тебя очаровать его своими женскими чарами?"

Она застонала. "Гарри, это... *нет*".

Я прислонился к стене; прохладу камня смягчала мантия. "Ладно-ладно. После расставания ещё слишком мало времени прошло. Ничего страшного. Драко и без твоего влияния достаточно склонен к бунту".

"И когда это Малфой *хоть раз* бунтовал? - сказала Гермиона. - Он же буквально боготворит отца".

"И всё же его причёска говорит об обратном", - сказал я.

Гермиона моргнула, её разум медленно переваривал мою потрясающую дедукцию. "Его... что, прости?"

"Люциус Малфой чрезвычайно гордится своими длинными, роскошными волосами. Он даже клонировал себя самого, лишь бы сохранить их дальше, и что же сделал Драко? Обрезал и залачил каким-то жёстким гелем. Если бы он и правда был так предан отцу, зачем бы ему плевать на саму причину собственного существования?"

Гермиона закрыла лицо руками. "Кажется, этот план нравился мне куда больше до того, как ты его объяснил".

Я ухмыльнулся и зашагал в сторону подземелий. "Пойдём искать Малфоя".

------------------------------------------------------------------------

**Прим. автора: в фаноне часто предполагается, что змеи слушаются змееустов по очень, очень хлипким причинам. Сначала это казалось мне глупым. А потом я понял одну вещь:**

**Если бы я шёл однажды по улице, а кот вдруг повернулся ко мне и сказал: "Подай-ка зонтик", я бы отдал коту этот чёртов зонтик. С говорящими животными так не спорят. На этом вообще-то и держится весь жанр махо-сёдзё...**

**А ещё я иногда думаю, что мой Том Реддл - это просто цепочка плохих решений, которые были слишком хорошо исполнены.**

</div>

</div>
