<span id="seg-0190__seg-0190-1367fa6bf6"></span>

<div id="seg-0190__s8-535ef5ca16" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 88: Перспектива, часть 2 - Планирование

<div id="seg-0190__storytext-9c93142583" class="calibre4">

------------------------------------------------------------------------

Конечно же, об этом писали все газеты. "БЕЗУМНУЮ МАГЛОРОЖДЁННУЮ ОТПРАВИЛИ В АЗКАБАН" и "ВИЗЕНГАМОТ СДЕЛАЛ ИСКЛЮЧЕНИЕ ПО ВОЗРАСТУ РАДИ ЧУДОВИЩНОГО ПРЕСТУПЛЕНИЯ". За завтраком только об этом и говорили. Многие твердили, что никогда бы такого не ожидали. Другие вытаскивали из памяти истории, которые якобы доказывали, что всё это было видно заранее, что Гарри Поттер уже давно тянул её во тьму. Многие из тех ядовитых вещей, что теперь повторяли на каждом углу, когда-то раньше в том году сама же и выдумала Падма, ещё до того, как призрак Салазара Слизерина вправил ей мозги, а Гермиона стала её подругой. Но *теперь*, когда она говорила, что всё это была ложь, ей уже никто не верил.

Газеты ничего не писали об угрозе Гарри Поттера и о том, как на неё ответила Гермиона. О Гарри Поттере газеты вообще больше не писали - с тех самых пор, как вышла статья о Джинни Уизли, потому что любое упоминание его в статье гарантированно заставляло людей не верить написанному. Но и это тоже шёпотом пересказывали за всеми факультетскими столами, потому что у достаточно многих учеников нашлись родственники в Визенгамоте, и история разошлась. За столом Когтеврана это воспринимали как знак искупления: возлюбленная героя, пав во тьму, идёт на смерть, чтобы не дать герою последовать за собой по этому пути. За столом Слизерина чаще всего просто насмехались над безумными угрозами Поттера. И лишь некоторые гриффиндорцы, кажется, считали хорошей идеей объявлять вражду Дому Малфоев и политической фракции Малфоя.

Сам Гарри Поттер сидел с краю стола Когтеврана, такой сломленный и опустошённый, что никто не осмеливался к нему подойти. Он просто смотрел пустыми глазами перед собой и время от времени подносил ко рту ложку каши. Иногда он промахивался.

Гарри Поттер *потерпел неудачу*. Он пытался спасти Гермиону, ради которой был готов на *всё*, ради которой пошёл бы против директора и профессора Снейпа, заставил бы кровь просачиваться лужами из-под дверей или приклеил бы к потолку сорок четыре хулигана. И он потерпел неудачу. Смотреть на это было невероятно тяжело, словно в самом устройстве мира что-то треснуло.

Почти всё в ней хотело оставить Мальчика-Который-Выжил наедине с его горем, как и все остальные. Но ведь он наверняка уже слышал слухи, наверняка видел газеты и, скорее всего, думал, что он единственный во всём мире, кто верит в невиновность Гермионы...

Она глубоко вздохнула и шагнула к нему.

------------------------------------------------------------------------

Гарри смотрел в пустоту, ничего по-настоящему не видя и не чувствуя вкуса еды перед собой.

Ночь была ужасной. Во сне он снова и снова видел, как феникс сгорает и исчезает. А иногда феникс отворачивался от него с отвращением, потому что он сделал эгоистичный выбор, в очередной раз отложил правильный поступок, выбросил единственный шанс что-то изменить *здесь* и *сейчас*.

И это были ещё хорошие сны. Потому что во сне он снова побывал в Азкабане, снова шёл по тем коридорам, снова слышал крики и рыдания.

*Нет, я не хотел, пожалуйста, не умирай.*

Но на этот раз умоляла голосом Гермионы, и он хотел выпустить её, освободить всех, но у него были связаны руки, он больше не мог поверить, что способен на это, он *потерпел неудачу.* Он уже никогда не разрушит крепость, как однажды пообещал самому себе, потому что всегда будет находить оправдания, чтобы отложить это на потом. И во сне он чувствовал отчаяние, которое приносили дементоры, но больше не мог сотворить Настоящие чары Патронуса: его давило чувство вины, потому что он отказался от убеждения, что за каждую жизнь стоит сражаться -

От ощущения, что он потерпел неудачу, что так ничего и не добьётся, что это тот самый момент в жизни, после которого уже поздно возвращаться назад, было трудно отделаться. И, возможно, он *всё ещё мог* отправиться в Азкабан, даже без феникса в помощь (потому что Фоукс больше не был в нём заинтересован *в этом смысле*, сказал Дамблдор), открыть шлюзы и разнести это место, но почти наверняка тогда он сам не выживет, не без феникса, который поддерживал бы его. И все причины не убивать себя по-прежнему оставались в силе, но разве и тогда говорили бы не всё те же эгоизм и страх?

Рядом с ним возникла чья-то фигура.

"Я верю, - сказала Падма Патил. - Что Гермиона невиновна. Мы все в это верим, в О.Ж.А.Б.А."

Она не знала о фениксе. Да и откуда бы? Но, наверное, думала, что он скорбит по Гермионе, и, пожалуй, так было даже лучше. Как отреагировал бы невиновный Гарри? Гарри, который не помогал Гермионе, который не видел феникса?

"Хорошо", - только и прохрипел он.

Падма ещё несколько неловких мгновений постояла рядом, а потом повернулась, чтобы уйти.

"Подожди".

*Возвращайся через полгода.* Вот что он сказал фениксу. Когда у него был шанс вырастить целую армию тех, кто умеет творить Настоящие чары Патронуса, когда можно было рассчитывать напасть на Азкабан и *выжить*. Возможно, он смог бы сделать это прошлой ночью, если бы просто вовремя сообразил, но этот шанс был упущен. И что теперь, сидеть и жалеть себя? Или хотя бы попробовать стать тем человеком, каким он пообещал быть фениксу?

"Ты можешь встретиться со мной сегодня вечером, после ужина?" Падма не смогла сотворить обычные чары Патронуса, хотя её владение палочкой признали безупречным. А ещё она брала у него книги. Возможно, она сумеет научиться тому, чему научилась и Гермиона.

"Ладно".

Она ушла, выглядя слегка озадаченной, и Гарри почувствовал себя чуть лучше. Это был не лучший из возможных ответов, не возвращение во времени и не другой выбор до того, как стало слишком поздно что-либо менять. Рядом с ним уже никогда не будет феникса, который поможет ему обрушиться на зло в мире и сокрушить его. Но, может быть, он всё ещё может остаться хорошим человеком. Может быть, разумный выбор всё ещё может быть правильным. Или хотя бы *одним* из правильных.

------------------------------------------------------------------------

Гермиона сидела, съёжившись под одеялом.

Прошлой ночью она какое-то время пробовала свою новую палочку, пока браслет не нагрелся, предупреждая, что кто-то приближается. Она поспешно убрала Патронуса и спрятала палочку. Вошёл мужчина в ярко-красной мантии аврора, за ним следовал Патронус в виде львицы; он взмахнул палочкой, и появилась тарелка с едой (хлеб с ветчиной и сыром, немного моркови и кувшин воды сбоку). Потом он снова ушёл, не сказав ни слова. И меньше чем через минуту браслет остыл. Наверное, догадалась она, он спустился по другой лестнице кормить остальных заключённых.

Гермиона аккуратно доела всё до конца (она *и правда* была голодна: едва смогла съесть пюре с сосиской и салатом, которые ей дали вскоре после прибытия, а холодным это всё было совсем мерзким), но больше не осмелилась доставать ни палочку, ни книги. Пока аврор оставался где-то внизу и должен был пройти обратно мимо её камеры, лучше было не рисковать. Поэтому она снова легла и быстро уснула.

Она ещё спала, когда утром аврор Ли пришёл принести еду (миску каши с ягодами и ещё один кувшин воды), но проснулась, когда он набросил на неё одеяло. Он просто улыбнулся, подоткнул его ей и пошёл дальше. Некоторое время спустя, когда браслет сообщил, что аврор вернулся из глубин тюрьмы, прошёл мимо её камеры и направился к штабу, Патронус-львица, который стоял в камере, когда она проснулась, исчез и тут же сменился барсуком.

Теперь она сидела под одеялом, тёплым и уютным, хоть и на вид довольно старым. Можно было просто наложить *Thermos*, но вдруг её спросят, достаточно ли оно тёплое и так? Тогда надо знать наверняка. Одну за другой она доставала из мешочка книги, бегло их просматривала и убирала обратно. Для когтевранки это было нелегко: все они выглядели *ужасно заманчиво*, но ей нужно было понять, с какой начать.

Ага. Вот это точно выигрышный вариант.

Она осторожно отложила брошюру *Физика вне времени*, проверила остальные и снова взяла её в руки. Пора было изучить науку, стоящую за частичной трансфигурацией.

------------------------------------------------------------------------

За обедом кто-то хлопнул Гарри по плечу, и мальчик в мантии с зелёной отделкой вручил ему запечатанный пергаментный конверт.

В записке внутри было сказано:

*Класс слева от трансфигурации, час дня.*

\- LL.

На этот раз он *сразу* понял, чьи это инициалы, и довольно неплохо представлял себе, что именно скажет мальчик. Он вздохнул, убрал записку в карман и вернулся к обеду, решив до часа просто доесть.

------------------------------------------------------------------------

Было любопытно замечать тонкие различия между тем, когда в её камере стоял обычный Патронус, и тем, когда рядом был большой яркий гуманоид. Холод больше не чувствовался, и она почему-то становилась счастливее, как-то оптимистичнее, увереннее, что всё закончится хорошо. Хотя, *может быть*, дело было в том, что она держалась за ту светлую мысль, которая питала чары Патронуса, - за сияющее будущее, где мир будет прекрасен. Но даже так... Похоже, дементоры всё же могли дотягиваться до тебя сквозь обычного Патронуса. Она *чувствовала* это и раньше, но думала, что всё это просто нервы из-за того, что она *видит* их и боится того, что будет, когда Патронуса больше не останется.

Она перевернула ещё одну страницу маленькой книжки. Читалась она очень увлекательно. Написанная для полного новичка, ровно такая, чтобы уловить саму суть. К тому же недлинная; наверное, к концу дня она уже будет знать её почти наизусть.

Но это *точно* был знак от Гарри. Он уже пытался раньше ей всё это объяснить, но между размахиваниями руками и восклицаниями о том, что Вселенная будет стоять неподвижно миллион лет и это совершенно неважно, она сдалась. Слишком уж большим совпадением было то, что её анонимный благодетель *случайно* положил эту книжку к остальным учебникам по физике. И это имело смысл.

Гарри *всегда* придёт её спасать.

Она вздохнула. Самое трудное было в том, что она чувствовала благодарность. Очень, очень сильную благодарность. Возможно, ей и без этой помощи не пришлось бы сталкиваться с дементорами - по крайней мере, авроры явно собирались её защищать, - но всё равно собственный Патронус успокаивал. И Мантия... ого. А больше всего книги и палочка... Убери из Азкабана дементоров, и останется нечто почти столь же отвратительное, как худший магловский тюремный режим: тускло освещённая вонючая камера без единого луча дневного света, с почти полным отсутствием места и совершенно безо всякого занятия, кроме как быть благодарной, что тебя уберегли от ещё худшей участи. Если бы не мешочек, она, пожалуй, просто сошла бы с ума от скуки, а не от дементации.

Просто... ну...

Неужели она всегда будет лишь кем-то, кого Гарри должен спасать?

Она так старалась быть отдельным человеком. Работала как одержимая, чтобы держаться впереди на всех занятиях. Стала генералом армии и одержала множество побед. Назвала себя героиней, сплотилась с друзьями и сражалась с хулиганами.

Но когда про неё распускали сплетни, Гарри натравил на них призраков. Когда хулиганы, с которыми она боролась, попытались отомстить, Гарри приклеил их к потолку. Когда нечто неизвестное подставило её под убийство (она *начинала* верить, что это и правда была не она), он объявил вражду древнему Дому и пригрозил убить половину Визенгамота ради неё. А теперь, когда её отправили в Азкабан, Гарри вломился туда, чтобы убедиться, что с ней всё в порядке, и дал ей несколько средств скоротать время, пока сам будет искать доказательства её невиновности.

Гарри - герой, как сказал Дамблдор, и история вращается вокруг него. А кем бы она ни была сама по себе, её поглотило это, и теперь она просто девочка, которую он должен снова и снова спасать.

Раньше для неё это было очень важно. Да и сейчас тоже. Но почему-то теперь эта мысль казалась ей более детской; всё это блекло на фоне перспективы быть съеденной дементорами. Сколько людей сидит в этой крепости, страдая день и ночь, так же, как, думала она, будет страдать и она? Вчера она слышала, как рыдал тот мужчина; и то, что отсюда его не слышно, не значит, будто его там нет. Его страдание никуда не делось. Совсем рядом. Разве эти люди не отдали бы *что угодно* за такого друга, как Гарри, который пришёл бы спасать их *несмотря ни на что*?

Её Патронус заколебался и снова вспыхнул ярче, опять заколебался, и она поспешно уронила палочку, как велела выдра. В её сознании возникло мягкое прикосновение пустоты, почти незаметное, но всё же ощутимое; однако она знала, откуда оно идёт, и просто не обратила внимания. Она подняла палочку, но больше не стала вызывать Патронуса. Не сейчас.

Она внимательно перечитала последний абзац в книге и перевернула страницу.

Возможно, история запомнит её просто как Безумную Маглорождённую, которая ни с того ни с сего напала на Драко Малфоя. Возможно, Гарри устроит очередной невероятный трюк, и она останется просто невинной девочкой, которую он спас из Азкабана. Возможно, у неё никогда и не будет собственной истории. Но, может быть, это и не страшно. Лучшее, что она может сделать, - просто *быть собой* и принять, куда это её приведёт. А сейчас это значило прилежно учиться и извлечь из этих книг всё, чему только можно научиться.

*Люди взрослеют, когда попадают во взрослые обстоятельства,* сказал профессор Дамблдор. И теперь она знала, что это правда.

Ей предстояло ещё очень сильно повзрослеть.

Гермиона перевернула ещё одну страницу.

Впрочем, это мог быть и не Гарри. Или не *только* Гарри. Та мантия, которую он одалживал ей раньше, не была Мантией-невидимкой, и вряд ли у него могло быть две таких, верно? Просто та мантия как будто была сделана по образцу этой... или, может, так ощущаются вообще все мантии-невидимки.

*Или, может, и это воспоминание подменили,* сказал тихий голосок в глубине сознания.

Вот что было ужасно в волшебном мире. Даже собственные мысли не в безопасности. Нельзя доверять своим чувствам, если поблизости могут быть дементоры; нельзя доверять своей памяти, если кто-то мог её изменить. Остаётся только холодная логика - по крайней мере, пока на тебя не наложили Конфундус. И всё, что ты думаешь, чувствуешь или помнишь, кто-нибудь может вытащить у тебя из головы легилименцией. Может быть, в тот первый день идти с профессором МакГонагалл было ошибкой, и следовало просто сказать "нет", остаться в бессильном, *безопасном* мире маглов. Как её мать, очевидно, и хотела.

Она вздохнула и перевернула ещё одну страницу.

------------------------------------------------------------------------

Когда Гарри вошёл в класс, старший мальчик уже был там. Пока Гарри закрывал дверь, Лесат принялся накладывать заклинания уединения. Потом опустился на одно колено.

"Мой Лорд". Голос у него дрожал, но он продолжил. "Мне очень жаль... что так вышло".

"Ты в этом участвовал?" - тихо спросил Гарри.

"Нет, мой Лорд, я никогда не причинил бы вреда вашим друзьям. Если только вы сами не велели бы".

"Тогда тебе не за что извиняться", - ответил Гарри, решив пока не обращать внимания на добавление. "И я по-прежнему настаиваю, что я не твой Лорд".

"Да, мой Лорд. Но я хотел сказать... если вам понадобится моя помощь, чтобы вытащить её... только скажите, и я сделаю всё, что вы попросите. Даже если придётся забрать её раньше отца... я сделаю, как вы скажете". Голос у него сорвался, и Гарри ощутил укол вины, что до сих пор не сделал ничего, чтобы помочь отцу Лесата. *Как будто я мог что-то сделать вчера.*

Трогательно было видеть, насколько мальчик предан. *Совсем как его мать.* Хотя и по совсем иным причинам. Не это ли увидел в ней Лорд Волдеморт, когда решил подчинить Беллатрису своим целям?

Он уже открыл рот, чтобы мягко отказаться от помощи, но тут его сознание догнало собственные действия, и он снова его закрыл, передумав.

Разумеется, мальчик предлагал помочь не только Гермионе; он всё ещё надеялся, что Гарри вытащит его отца из Азкабана, как когда-то вытащил его мать. Возможно, он даже надеялся принять в этом участие. Лесат, вероятно, не знал, что родился в результате изнасилования, что его мать отдали Лестрейнджам как "награду", и Гарри уж точно не собирался ему этого рассказывать.

И хотя помочь Гермионе мальчик почти ничем не мог, он, возможно, смог бы помочь собственному отцу и другим узникам Азкабана. Это даже не было бы использованием его в своих целях, ведь если кому и хотелось что-то сделать с дементорами, так это мальчику, который всю жизнь из-за них мучился. Но сможет ли он сотворить Настоящие чары Патронуса?

"Встань и сядь на стул". Гарри первым показал пример: уселся верхом на стул, сложив руки на спинке. Лесат медленно и почтительно сделал то же. "Скажи мне, Лесат, если хочешь... каким было твоё детство?"

Мальчик сглотнул.

"После того как у меня забрали родителей, меня отправили в магловский приют. Там, в общем, было нормально. Я довольно быстро перестал проговариваться про магию, потому что остальные просто высмеивали меня, когда я это делал".

"Как ты думаешь, что происходит, когда мы умираем?"

Лесат моргнул от неожиданности, но не стал задавать вопросов. "Ничего, мой Лорд. Мы просто перестаём существовать". Он пожал плечами. "По крайней мере, без боли и мучений".

*Что ж, хотя бы половина из этого звучит обнадёживающе.* "Ты изучал чары Патронуса?"

Ещё один озадаченный взгляд. "Нет, мой Лорд".

"Почему? Казалось бы, для человека вроде тебя противостояние дементорам должно быть на первом месте".

"Ну... я просто не мог прийти на занятие. Гриффиндорцы меня бы там не приняли, да и вообще в Слизерине такими вещами как бы не занимаются".

Гарри кивнул. Конечно. Такому мальчику, как Лесат, нельзя было делать ничего необычного на виду у других - его бы снова начали бить.

"Ты хотел бы научиться?"

Лесат удивился. "Чему угодно, если вы пожелаете".

"Нет... я не *прошу* тебя об этом. Я просто хочу знать, хотел бы ты сам уметь творить чары Патронуса".

Лесат, казалось, на мгновение задумался над вопросом.

"Да. Думаю, этого я бы хотел".

Гарри улыбнулся. Даже если ничего не выйдет, даже если его мировоззрение - принимать смерть как избавление - делает его неспособным к Настоящим чарам Патронуса, просто обычная версия заклинания уже была бы для мальчика большим благом. А если *всё-таки* выйдет...

"Встретимся здесь завтра, в восемь вечера".

------------------------------------------------------------------------

Драко лежал на роскошной кровати в отдельной палате больницы Святого Мунго для магических болезней и травм и смотрел в потолок, пока в животе у него ворочался тошнотворный ком вины.

Его отец не обрадовался, когда Драко рассказал ему обо всём, что произошло в этом году.

Люциусу Малфою понадобилось совсем немного времени, чтобы указать, где именно Драко провели. Предсказание о "примерно семи" магических детях, которое оказалось близко к реальному числу, на самом деле *ничего* не доказывало. Даже если вся эта генетика и верна для вещей вроде цвета глаз (а она, скорее всего, верна; Гарри ведь вряд ли подделал все эти книги), это ещё не значит, что *магия* подчиняется тем же законам. Большая часть магии, казалось, вообще не подчинялась правилам физики из книг Гарри. Но Гарри заставил его принять "доказательство", пока он был слишком отвлечён куда худшей возможностью, а потом Драко даже не понял, что должен пересмотреть свои выводы. И Гарри сказал ему, что он не сможет заставить себя поверить во что-то другое, и он не пытался. Но и это тоже оказалось ложью. При желании можно внушить себе даже то, что синий - это зелёный.

Но дело было вот в чём... даже если *первый* шаг к утрате веры в чистоту крови начался с обмана, всё остальное-то всё равно никуда не делось. Когда однажды увидишь, на что смотреть, перестать это замечать уже невозможно.

Дело было не только в том, что Гермиона Грейнджер - сильнейшая ученица их курса, не считая него самого. Как указал отец, исключения бывают в любой группе; Гермиона Грейнджер могла оказаться чрезвычайно редким случаем, крайне неудобным для политики Малфоя, но такая грязнокровка появлялась бы раз в столетие или около того, и Драко просто не повезло учиться одновременно с ней.

Но если смотреть на *других* грязнокровок их курса, то в среднем они вовсе не казались хуже чистокровных или полукровок. Джастин Финч-Флетчли был вполне обычным, для пуффендуйца, а Дин Томас тоже держался где-то на среднем уровне. Энтони Гольдштейн, сын двух маглорождённых, был одним из лучших на курсе. Грегори Гойл, при всей своей чистокровности, был в магии довольно слаб, и в целом чистокровные первокурсники справлялись не лучше полукровок. Всё это *слишком уж* походило именно на тот мир, который и должен был бы существовать, если бы между маглорождёнными и чистокровными вообще не было никакой разницы.

Он всё это объяснял, пока отец терпеливо слушал с печальным выражением лица. Ему *пришлось* объяснять, из-за Веритасерума. И отец *действительно* слушал, указывал, что все эти наблюдения могли оказаться просто совпадениями, приводил с полдюжины историй о маглорождённых, у которых рождались сквибы, или о таких слабых, что им приходилось уходить из Хогвартса после пятого курса, потому что они не набрали ни одного С.О.В. Но это всё равно были лишь истории, и Драко не мог отделаться от мысли, что таких же историй о чистокровных наверняка нашлось бы не меньше, если бы отец только захотел искать... Драко больше нельзя было убедить одними байками, ему требовались *доказательства*. А их отец дать не мог.

Люциус Малфой подумывал обливиировать сына. Опасная игра Гарри, похоже, сработала. Образ мыслей Драко изменился навсегда. Но если бы он только смог забыть о науке, забыть о необходимости подвергать сомнению свои убеждения и вообще всё то, чему учил его Гарри, он снова стал бы тем мальчиком, каким был в прошлом году. Смог бы вырасти похожим на отца, стать Пожирателем смерти и вести политические битвы Дома Малфоев за чистоту крови, как всегда и мечтал.

Только для этого пришлось бы забыть *всё*, что случилось в этом году.

Учение Гарри повлияло не только на его взгляды на чистоту крови. Оно было во всём. В том, как он вёл свою армию, как разговаривал с друзьями, как обращался с Гермионой Грейнджер и Миллисентой Булстроуд. В том, *как* он думал. И если отец вырвет самое начало, всё остальное для него самого тоже утратит смысл. Человека можно искалечить, если удалить те самые воспоминания, на которых построено всё прочее. Так что единственный способ для Люциуса Малфоя избавиться от безумных идей, которые Гарри вложил в голову его сына, - удалить весь учебный год, может быть, оставив лишь занятия.

И он бы это сделал. Это значило бы забрать Драко из Хогвартса, учить дома, отказаться от политического преимущества, которое давало пребывание в школе рядом с наследниками прочих чистокровных семей, и от шанса вырасти в лидера. Но Люциус Малфой всё равно пошёл бы на это, если бы Драко не умолял его не делать этого.

Когда перед ним замаячила возможность просто всё забыть, Драко на мгновение почувствовал надежду. А потом понял, что это будет значить.

Это уничтожит того человека, которым он стал теперь. Он не будет помнить, что был генералом армии, не будет помнить, как мыслить творчески. Больше не будет знать, что способен вдохновлять и вести за собой лучших людей *всех* факультетов. Если со временем он и вернётся в школу под каким-нибудь правдоподобным предлогом, то возглавит Слизерин - факультет хулиганов и неудачников, - и никогда даже не задумается, что это плохо.

Ещё сутки назад он никогда бы этого не предположил, но когда выбор встал перед ним по-настоящему, оказалось, что быть тем, кем он стал, для него важнее, чем стать следующим лордом Малфоем. Поэтому он и умолял отца не обливиировать его. И отец любил его, поэтому не стал. Он удалил только одну вещь, потому что, по-видимому, Драко, как идиот, сделал что-то, что дало бы Гарри Поттеру и Дамблдору власть над ним, но на это Драко согласился.

И всё же он по-прежнему оставался следующим лордом Малфоем. Несмотря ни на что, отец не отрёкся от него. Люциус Малфой надеялся, что со временем его сын станет мудрее и воспользуется своей новой жаждой всё доказывать, чтобы увидеть очевидные доказательства истинности чистоты крови. Но если нет... лорд Малфой был готов поставить всё, во что верил, на то, что его сын всё равно вырастет достойным.

От этого у Драко на глазах выступили слёзы; он рассказал отцу о Патронусе и даже показал, что умеет его вызывать. Если Люциуса Малфоя и встревожил этот новый навык, по лицу это было не заметно. И без спора он принял на веру слова Драко о том, что сам Салазар Слизерин мог творить это заклинание.

Большую часть оставшегося дня и всё следующее утро Драко провёл в магическом сне, пока его тело восстанавливалось после действия заклятия охлаждения крови. Он всё ещё чувствовал слабость, но целитель сказал, что к концу недели его уже можно будет забрать домой.

Дверь открылась, и вошёл Люциус Малфой.

"Что случилось?" - прохрипел Драко. Газет он не видел, а целители не сообщали никаких новостей. Отец сел у его постели, мягко улыбаясь, и погладил сына по волосам.

"Не волнуйся, Драко. За тебя отомстили". На миг по лицу отца скользнуло выражение мрачного удовлетворения, а затем снова смягчилось. "Она в Азкабане".

*Что?*

"Но я думал, вы собирались просто отправить её в Нурменгард?" Где-то в глубине сознания он уже и так беспокоился, что это, пожалуй, слишком; его бы устроило даже просто изгнание из волшебного мира навсегда. Но она *ведь* сделала с ним нечто совершенно, абсолютно, чудовищно ужасное, и тогда в нём пылало чувство предательства, так что он согласился: да, это справедливо. Но *это* -

"Визенгамот оказался куда охотнее к справедливости, чем я ожидал".

"Как отреагировал Поттер?"

Люциус Малфой пожал плечами. "Плохо. Похоже, я ошибался на его счёт. Он не тот, за кого я его принимал".

"А кем *ты* его считал?"

Отец лишь покачал головой. "Неважно. Он объявил нашему Дому вражду, и я с готовностью её принимаю. Ты больше не должен с ним разговаривать, сын".

Драко кивнул. В любом случае этого следовало ожидать. После того, что Гарри с ним сделал... никакой дружбы между ними уже быть не могло.

"Он *ещё и*, - добавил Люциус с насмешливой усмешкой, - пригрозил подчинить себе дементора в зале и подвергнуть Поцелую всех, кто проголосовал за заключение. Я *всё-таки* думал о нём лучше, чем о человеке, который бросается настолько нелепыми блефами".

У Драко расширились глаза, а в горле внезапно пересохло. "Отец, я не думаю, что это был блеф".

"Шутишь".

"Нет. Гарри *никогда* не бросается пустыми угрозами. Я пытался проверять его блеф семь раз при *совершенно* нелепых обстоятельствах, и каждый раз он был серьёзен".

"Насколько я понимаю, сила одного-единственного дементора в январе едва его не убила. Как же он мог бы подчинить себе хоть одного, если даже не умеет вызвать Патронуса? В отличие от тебя?" В улыбке отца даже сквозила гордость, но Драко сейчас было не до того: его трясло от ужаса из-за того, что едва не случилось с отцом.

"Умеет. Просто сначала не хотел мне показывать, говорил, что это страшная тайна, но я отказался помогать ему чинить Дом Слизерина, пока он не покажет. Тогда он велел мне отвернуться, пока кастует, и я увидел свет. Это было... словами такое не описать". И он рассказал отцу о той сцене на балконе, о безумной речи Гарри и о свете Патронуса, который ощущался так, будто рядом с ним ярко сияет солнце.

В конце Люциус задумался.

"И это было в тот же раз, когда ты заставил его дать клятву считать Дамблдора своим врагом?"

"Да. Моя клятва в обмен на его".

Отец кивнул. "Похоже, это пригодилось. Вчера Поттер и правда держался по отношению к Дамблдору весьма недружелюбно. Здесь ты хорошо сработал, сын".

У Драко вдруг встал ком в горле.

"И ты *правда* думаешь, что он говорил серьёзно, когда угрожал".

"*Да!* Почему... почему он этого не сделал?"

"Девочка Грейнджер отказалась от его помощи". Люциус встал. "Полагаю, это окончательно доказывает, что Поттер не тот, за кого я его принимал, хотя кто он *тогда*, я понятия не имею. Спасибо, сын. Но теперь мне нужно идти. Я вернусь вечером".

Он ещё раз мягко коснулся ладонью лба сына, а потом вышел.

Драко уставился в потолок.

Гермиона Грейнджер в Азкабане.

Он всё ещё видел её мысленным взором: как она в отчаянии цепляется за его руку, пока он удерживает её от падения с крыши. Когда они тренировали армии вместе, они работали как слаженная команда. Когда он помогал ей против Флинта, главным для него была репутация Слизерина, но всё равно между ними оставалось какое-то чувство связи... не совсем как между друзьями, но... между людьми, которые, по крайней мере, не против друг друга. Союзниками.

При мысли о ней в Азкабане, где жизнь и магию высасывают из неё по капле, ему и правда становилось больно. Что бы она ни сделала, *такого* он ей не желал.

Но почему *она* это сделала? Кто-то каким-то образом убедил её, будто он что-то замышляет против неё. Почему вдруг, ни с того ни с сего? Ещё две недели назад у них всё было нормально. И как бы сердита и раздражена она ни была во время той дуэли в лесу, как она вообще дошла до попытки хладнокровно *убить* его? Как *Гермиона Грейнджер* сумела найти лазейку в защитных чарах, о которой не доложила заранее учителю? Или она прямо на месте изобрела этот крайне хитроумный способ, который ускользал от внимания директоров больше пятисот лет?

Это не имело смысла, *совсем* не имело смысла. В ней же ни капли не было от Слизерина! Да что там, она была слишком пуффендуйкой даже для простого ударного проклятия. Она вообще не должна была суметь придумать такой план, не то что исполнить его!

Драко заметил, что запутался.

Но это уже мыслил Гарри, а Гарри теперь был его врагом, и он оттолкнул эту мысль.

Гарри, который отправил бы дементора забрать душу его отца. Теперь в глазах у него жгли злые слёзы. Он думал, что Гарри - его друг, в той странной манере, в которой Гарри вообще умел дружить с кем угодно. Но Гарри никогда не лгал. Он *в самом деле* сделал бы это, если бы Грейнджер его не остановила.

Он снова представил Грейнджер, кричащую в Азкабане. Нет, такого она не заслуживала. В тот момент он бы с радостью её отпустил, несмотря ни на какое покушение на убийство.

Если только Гарри Поттер займёт её место.

------------------------------------------------------------------------

"Почему ты захотел прийти именно сюда? Выглядит это... немного случайно".

Гарри улыбнулся и продолжил накладывать заклинания уединения. "Потому что здесь уединённо, и приближающихся мы заметим издалека. А кроме того... это место для меня кое-что значит".

Они вдвоём стояли на вершине башни Когтеврана. Падма не произнесла ни слова за всё то время, пока он накладывал защиту. Заклинаний было не столько, сколько наложили бы мистер Бестер или профессор Квиррелл, но и этого должно хватить. Если же кто-то уже шпионит за ними даже здесь, что ж, возможно, о "особой способности" Гарри и так известно, а вслух он сегодня никаких секретов раскрывать не собирался.

"Скажи мне, Падма, - произнёс он, когда наконец закончил. - Что ты думаешь об Азкабане?"

Она поёжилась. "Там, наверное, настоящий ад. Бедная Гермиона".

"Если отвлечься от Гермионы... Как ты относишься к тому, что Азкабан используют как место наказания магических преступников?"

"Я... никогда особо об этом не думала".

"Можешь подумать? Пару минут. Мне правда хотелось бы услышать твоё мнение".

Некоторое время она молчала, и складка между её бровями становилась всё глубже. Наконец она глубоко вздохнула.

"По-моему, это вообще ужасное место. То есть если ты украдёшь что-нибудь, или слепишь какую-нибудь "грязевую лепёшку", или просто у тебя ужасный характер, это ещё не делает тебя автоматически злым человеком. Это делает тебя идиотом. И даже если ты *и правда* пытаешься кого-то убить, если, если бы что-то вроде того, в чём обвиняют Гермиону, сделала Пэнси Паркинсон, тогда ты был бы очень плохим человеком и заслуживал бы сурового наказания, но чтобы из тебя десять лет высасывали жизнь... это, может быть... уже чересчур?"

Гарри кивнул. "Я согласен. А как насчёт по-настоящему злых людей? Пожирателей смерти, которых отправили туда пожизненно? Они заслужили свою судьбу?"

"Не знаю! - с досадой воскликнула Падма. - Зачем ты вообще меня об этом спрашиваешь?"

Гарри не собирался позволять ей уйти от решения. "Представь, что ты министр магии или что-то в этом роде и у тебя есть возможность распустить Азкабан и создать тюрьму помилосерднее. Я хочу знать, сделала бы ты это".

"Я... я..." - Падма ещё немного позапиналась, но потом снова закрыла глаза и задумалась.

"Нет, - наконец сказала она. - Без Азкабана что делать с дементорами? Это ужасно, и даже по-настоящему злые люди, наверное, такого не заслуживают - их можно было бы просто казнить, как это делают суды в Индии, - но лучше уж пусть дементоры жрут *их*, чем целую деревню невинных маглов. Думаю, именно поэтому Азкабан когда-то и создали".

"Ага". Гарри кивнул. "А если бы дементоров можно было изгнать так, чтобы они больше никогда не питались людьми?"

Она посмотрела на него очень странно. "Ну, конечно, тогда их нужно было бы изгнать. Да даже министр магии, держу пари, предпочёл бы, чтобы они исчезли".

"Ты бы удивилась", - сухо сказал Гарри. "Ладно, сменим тему... В январе у тебя не получилось вызвать чары Патронуса. Ты хоть понимаешь, почему?"

"Я... что? Нет. Они же просто не у всех работают. Может, я просто недостаточно хороший человек".

Гарри покачал головой. "С добротой это никак не связано. Может, даже и не со счастьем. Ты могла бы попробовать вызвать их сейчас и сказать мне, что чувствуешь? Кажется, что счастливой мысли недостаточно? Или ты чувствуешь страх?"

Она нахмурилась, явно решая, не слишком ли это личное, чтобы говорить ему. Но потом пожала плечами и взмахнула палочкой.

*"Expecto Patronum!"*

Патронус так и не появился.

"Ощущение неправильное, - решила она. - Заклинание не цепляется, но кажется, будто я пытаюсь сделать что-то... не своё каким-то образом".

Гарри широко улыбнулся. *Есть.*

"У меня было то же самое чувство. Есть определённый тип людей, которые не могут вызвать обычные чары Патронуса и, вероятно, никогда не смогут научиться. Это не связано ни с тем, насколько ты хорошая, ни с тем, насколько счастливая... скорее с тем, *как* ты мыслишь".

"Откуда ты знаешь?"

"Ты дашь мне слово, что никому об этом не расскажешь, если только не возникнет *совсем уж серьёзная* причина, вроде опасности для чьей-то жизни?"

Немного подумав, она ответила: "Ладно".

*"Expecto Patronum!"*

Из его палочки вырвался огромный гуманоид и залил весь балкон светом. Падма в ужасе отшатнулась и прикрыла глаза.

"Что это такое?" - выдохнула она, когда к ней вернулся голос.

"*Настоящие чары Патронуса*, - сказал Гарри, желая, чтобы ей передалось это заклинание. Он чувствовал это: маленькую искру магии в тот миг, когда чары переходили к ней, даже если вызвать их она пока не сможет. - Эта форма заклинания позволяет вложить в Патронуса сколько угодно силы, без всяких внутренних преград. Более того, с ней нужно быть осторожной: если вложить слишком многое, Патронус высосет из тебя всю жизненную силу и убьёт тебя. Но если дать ровно столько, сколько нужно, он способен уничтожать дементоров".

Падма смотрела на Патронуса с благоговением. Гарри заметил у неё на глазах слёзы.

"Я могу этому научиться?"

"Думаю, да. Поэтому я и рассказываю тебе это".

"И ты хочешь, чтобы я помогла тебе уничтожить дементоров Азкабана, чтобы тюрьму можно было переделать. Поэтому ты меня об этом и расспрашивал".

"Да. Я всё равно готов тебя научить. Но я надеюсь, что ты мне поможешь".

"Чтобы Гермиону больше не подвергали дементорам".

Мог ли он ей это сказать? Она не окклюмент, но он и так уже слишком сильно ставил на то, что никому не придёт в голову читать ей мысли легилименцией. Легилиментов в Хогвартсе немного, а если он расскажет ей секрет дементоров, то любая такая проверка и без того обернётся ужасной проблемой. Но если Падма узнает, что с Гермионой всё в порядке, сможет ли она действительно вести себя так, как вела бы, не зная этого? А если не узнает, сможет ли она вести себя так, будто даже не подозревает, что решение проблемы Азкабана вообще может существовать?

"Чтобы *никого* больше не подвергали дементорам". Он уставился в ночь, туда, где исчез феникс. "Не ради Гермионы ты должна это делать. На изучение этого заклинания уйдёт время, и даже потом я *не знаю*, как именно мы будем решать проблему Азкабана. Я всё же надеюсь вытащить Гермиону оттуда куда раньше, а ей известна одна тайна, которая должна упростить борьбу с дементорами". Формально это было правдой, хоть и не *всей* правдой. "Никому не говори, что я это сказал. Даже Сьюзен, или Дафне, или кому-либо ещё".

"Что? Как?"

"Не могу сказать. Просто не говори об этом, ладно? На кону жизнь Гермионы, если ты хотя бы *слишком громко* об этом подумаешь".

Она несколько раз открыла и закрыла рот, но потом, кажется, всё же приняла решение. "Ладно. Ты научишь меня своему заклинанию прямо сейчас?"

"Это займёт некоторое время". Гарри решил, пока обдумывал эту встречу на Истории магии, что сразу говорить ей всё будет слишком опасно. Сначала ей нужно понять, что смерть в принципе можно победить. Он отобрал для неё несколько научно-фантастических книг, построенных на этой предпосылке, чтобы подготовить её разум. Это был самый минимум подготовки, который он обязан был сделать, чтобы не навредить ей, рассказав тайну. "И если я сообщу тебе инструкции, возможно, ты не сможешь вызвать эту настоящую форму чар Патронуса, но при этом уже никогда не сумеешь вызвать обычную, как бы ни изменилась в будущем. Ты готова пойти на такой риск?"

Некоторое время она молчала, глядя на великолепного человекообразного Патронуса, всё ещё патрулирующего балкон.

"Да", - наконец сказала она.

"Тогда для начала я дам тебе несколько книг, которые нужно прочитать".

------------------------------------------------------------------------

Вечер среды.

Они занимались уже больше часа. Старший мальчик осваивал движения с той скоростью, какой и следовало ждать от пятикурсника, и последние десять минут его работа палочкой была безупречной, но заклинанию требовалось нечто большее, и Гарри видел, что этого у Лесата нет.

Лесат остановился, вытирая пот со лба. "Кажется, не выходит, мой Лорд".

Гарри кивнул. "Что у тебя было за счастливая мысль?"

"Тот миг, когда я услышал о побеге матери".

Мощная мысль, но подходила ли она для обычных чар Патронуса? Чтобы напитать Патронуса, нужно было взять всю светлую силу *жизни* и вложить её в заклинание, отстраняя страх перед смертью -

Но разве в жизни Лесата вообще было так уж много света? Родителей он почти не помнил, друзей у него никогда не было. Он даже не выигрывал в плюй-камни или квиддич, потому что, если бы слишком привлёк к себе внимание, его стали бы бить *ещё* сильнее, чем и так били.

Возможно ли вообще вызвать Патронуса одной только надеждой?

Может, возможно. А может, и нет. В конце концов, не обычные чары Патронуса Гарри больше всего хотел, чтобы Лесат освоил. Если уж и подталкивать мальчика в какую-то сторону, то лучше в ту, которая была бы выгоднее им обоим: к настоящей форме.

"Лесат... я дал клятву". Он встал и подошёл к окну, где едва виднелись звёзды. Страшно было произносить это вслух, но если кто-то когда-нибудь *спросит* его мнения об Азкабане, он не собирался делать из него тайну. "Я разрушу Азкабан. Я уничтожу всех. До единого. Дементоров. И если ты захочешь, ты можешь помочь мне это сделать". Он обернулся и увидел, что Лесат смотрит на него, раскрыв рот.

"Я не пытаюсь давать тебе ложную надежду. Я действительно верю, что мы сможем это сделать, что тьму *можно* сломать. И мне нужно, чтобы ты верил в это так же". Он попытался излучать как можно больше уверенности.

"Я верю, мой Лорд". Голос мальчика сорвался на рыдание.

"Держись за эту мысль и вызывай чары Патронуса".

...

*"Expecto Patronum!"*

Ничего не произошло.

"Ощущение было неправильное, мой Лорд. Как будто... как будто эта мысль не подходит для заклинания".

Гарри кивнул. "Потому что это, скорее, мысль для *Настоящих чар Патронуса*".

"Что это?"

"Если я объясню, ты уже никогда не сможешь вызвать обычного Патронуса. Сколько бы счастья ты ни нашёл потом, ничего не выйдет. Но зато остаётся маленький шанс, что ты сможешь уничтожать дементоров. Не знаю, насколько маленький". Лесат не был похож на Падму; такой подготовки у него не было. Но если он, возможно, всё равно никогда не научится обычному Патронусу, если от него этого никто и не ждёт, потому что он слизеринец...

"Я бы отдал всё за шанс уничтожать дементоров". В глазах мальчика вспыхнул свет. *Да,* подумал Гарри. *Отдал бы.*

Гарри проверил. Все заглушающие заклинания по-прежнему держались.

"Дементоры - это воплощение Смерти, выведенное в физический мир. Именно поэтому всем они кажутся такими непобедимыми. Потому что все всегда верили, что от смерти нельзя спастись".

"Но... разве Смерть *не* нельзя победить?"

"Люди - маглы - когда-то думали, что оспу или корь нельзя победить, но благодаря научным исследованиям это удалось". Он увидел, как Лесат понимающе кивнул. Мальчик *вырос* в мире маглов и наверняка знал о вакцинах. "Какова, в самом деле, вероятность, что мы не сможем справиться даже с такой вещью, как старение?"

Мальчику было тяжело, Гарри это видел. Поэтому он достал палочку.

*"Expecto Patronum!"*

Яркий гуманоид возник в воздухе. Лесат ахнул.

"Эта форма чар Патронуса способна уничтожать дементоров. Никогда не верь, что что-то невозможно, только потому что все говорят, будто это невозможно".

"Я... я верю, мой Лорд".

Гарри улыбнулся. "Кастуй".

*"Ex... expecto Patronum!"*

Ничего. Гарри спрятал разочарование. "Ничего страшного. Это была только первая попытка".

"Я... не думаю, что во мне это есть, мой Лорд. Простите, что я такой плохой слуга".

"Нет". Лесат не должен был поверить, что не способен. Для этого заклинания уверенность была необходима. "Ты *можешь*. Я уверен, что в тебе это есть. Просто продолжай упражняться и не теряй веру. Я предсказываю: до конца года мы с тобой вместе отправимся в Азкабан и уничтожим всех дементоров до последнего. Держись за эту мысль, Лесат".

"Да, мой Лорд".

Гарри встал и вытащил из сумки две книги научной фантастики. "Пора возвращаться по своим гостиным. У тебя, я знаю, год С.О.В., и тебе не стоит запускать экзамены, но если останется свободное время, попробуй почитать вот эти книги".

"Как пожелаете, мой Лорд".

"Я по-прежнему настаиваю, что я не твой Лорд".

"Разумеется, мой Лорд".

Гарри устало поплёлся обратно в гостиную Когтеврана, чувствуя вину. Он *использовал* Лесата. Он пошёл на огромный риск, исходя из предположения, что мальчик, вероятно, не освоит обычные чары Патронуса, но за целую жизнь многое может измениться. И Гарри почти не сомневался, сколько усилий Лесат вложит в чтение этих книг: Гарри мог *сказать* ему не пренебрегать С.О.В., но мальчик всё равно всегда будет ставить выше всего то, что сочтёт интересами своего Лорда.

А если всё сработает, плана-то у него всё равно нет. Он смутно понимал, что хочет атаковать Азкабан, но вправе ли он рисковать ради этого жизнями Падмы и Лесата? Для Азкабана, может быть, и действует возрастной ценз, но он сильно сомневался, что то же самое относится к смертной казни. И, если уж на то пошло, может ли он рисковать тем, что им дадут Веритасерум? Урон *скорее всего* ограничится несколькими аврорами, но и это уже слишком высокая цена, чтобы навязывать её другим.

В том курсе, который он выбрал, несомненно, было множество рисков - не только для него самого, но и для окружающих. И всё же альтернатива состояла либо в этом, либо в том, чтобы вечно продолжать бездействовать. Он ещё не знал, как всё закончить, но возможностей определённо будет больше, если Падма, Лесат или они оба смогут творить чары Патронуса, чем если останутся только он и заключённая Гермиона. Всё могло закончиться плохо, но пойти на риск было всё равно лучше, чем не делать ничего.

По крайней мере теперь, если он погибнет, останутся другие, кто продолжит дело.

------------------------------------------------------------------------

Гермиона проснулась с криком. Сам сон она не помнила, но он был ярким и мучительным. И она вся взмокла. Тошнотворное тревожное чувство, пришедшее из кошмара, не отпускало; ей было так страшно, но она не знала, чего именно боится -

И тут она заметила, что вокруг очень темно. Только далёкое дрожащее мерцание масляной лампы на двери. Никакого Патронуса.

В ней взметнулась паника. Её бросили. Дементоры доберутся до неё. До неё доберётся *Смерть*, потому что именно этим они и были, она слишком хорошо помнила. Но разве это знание может защитить?

Она задрожала. Одеяло внезапно показалось недостаточно тёплым. Сонный разум шатался, она едва могла *думать*; это было как в прошлом году, когда она болела и её бросало то в жар, то в холод, и она не могла сосредоточиться *ни на чём*, а память ускользала -

Но тогда рядом сидела мама и утешала её.

Она ухватилась за мысль о матери, как за спасательный круг. Это потребовало огромного усилия. Она чувствовала, как дементоры тянут из неё эту тёплую мысль, но они были достаточно далеко, и если собрать всё внимание, удержать её можно. *Мою мать зовут Роберта Грейнджер,* повторяла она себе, мотая головой, спотыкаясь по пути к кувшину с водой и плеская себе в лицо. Щипало, зато это помогло окончательно проснуться.

*Она, наверное, даже не знает, что ты здесь,* шепнул внутри предательский голос. Паника уже отступала, а на её место приходила глубокая печаль. Но с этим она могла справиться.

*Могу ли я что-нибудь сделать?*

Решения *были*, она знала. Только вспомнить их было трудно, и это пугало, пока она не сообразила, что виноваты дементоры. Поэтому она просто заставила память выдать ей нужные воспоминания.

*Что у меня есть?*

У неё был мешочек. Она заглянула внутрь. Палочка - да, но сможет ли она в таком состоянии вызвать чары Патронуса? Нет. Она едва не плакала от ужасной тоски внутри; никак не получалось представить и *поверить* в то яркое будущее, которое она сейчас даже толком вспомнить не могла. Были ещё книги, математика и физика, заклинания и окклюменция... она не видела, как использовать их сейчас. А потом там было ещё -

"Мантия", - прохрипела она, занося руку над мешочком. Приятное покалывание пробежало по телу, когда её пальцы коснулись мантии, которая, по слухам, скрывала владельца даже от взора *Смерти*. Она набросила её на себя, умоляя любое высшее существо, которое могло бы услышать, чтобы это сработало.

И она была в безопасности.

Ещё несколько минут она проплакала - уже не от горя, а от облегчения. Высасывание дементоров исчезло без следа; она ощущала их вдали, но на неё они больше не действовали. И всё же ей пришлось съесть целых две плитки шоколада из мешочка, прежде чем она окончательно пришла в себя.

Это было *совсем* неприятно. Она слишком долго вспоминала о мантии. И надо же было аврорам перестать её защищать именно тогда, когда она спала?

Сердце у неё ухнуло вниз. Браслет нагревался. Приближался аврор.

Придётся снять мантию.

*Дементоры - это воплощение Смерти,* сказала она себе. *Смерти нечего бояться. Потому что Гарри, и я, и наши друзья и семья поднимутся и будут с ней сражаться!* Держась за эту мысль, она стянула мантию и затолкала её обратно в мешочек. Высасывание дементоров со временем повредит и ей, и браслету, но на это потребуются дни воздействия, а она не собиралась оставлять их незащищёнными так надолго.

Она села на скамью и вцепилась в эту мысль, направляя вниз, к дементорам, вражду и абсолютное намерение уничтожить Смерть и всё, что она для них означала. На это уходила почти вся её концентрация, но оставшегося хватило, чтобы заметить: браслет нагрелся сильнее, но не раскалился; аврор проходил не мимо её камеры. И наконец он снова остыл.

Она достала палочку. С такими сосредоточенными мыслями, ей казалось, у неё должно получиться.

*"Expecto Patronum!"*

И вот он, яркий серебристый гуманоид. Она глубоко вдохнула и расслабилась. Через несколько минут в камеру вернулась лиса.

*Что произошло?* Очевидно, авроры не прекратили её защищать совсем. Лиса была в камере, когда Гермиона засыпала; значит, та же аврор по-прежнему посылала Патронуса к ней. Стало быть, что-то вынудило ту женщину на время отозвать его.

Новый заключённый? Это объяснило бы, почему какой-то аврор вошёл в коридор, но не прошёл мимо её камеры. Значит, нового человека поселили в другом блоке этого коридора. А если пленника привели другие авроры из ДМП, дежурные не могли позволить себе, чтобы кто-то заметил отсутствие Патронуса...

Неужели ей придётся переживать это всякий раз, когда в тюрьму будут кого-то приводить? *Нет.* Так плохо стало только потому, что Патронус исчез, пока она спала. Она заснула вскоре после вечерней еды (без естественного света день и ночь тут как будто начали сливаться), то есть примерно в семь... Может, если она будет спать ночью, вероятность, что в это время прибудут новые заключённые, будет меньше?

Или стоит спать под мантией? Это, конечно, было бы утешительно. Но и опасно, а браслет заставлял бы её каждый раз просыпаться в ужасе, что её обнаружат, когда мимо проходит аврор. Нет, лучше оставить этот вариант на экстренный случай.

Она достала из мешочка палочку и посмотрела на часы. Было десять вечера, и она всё ещё хотела спать, но сейчас уснуть уже вряд ли смогла бы.

Пора ещё немного попрактиковаться в трансфигурации.

------------------------------------------------------------------------

"Ты просишь... *аудиенции*... у профессора Дамблдора". Она уставилась на мальчика, пришедшего к ней в кабинет.

"Да. Это странно?"

"Ну, - ответила Минерва МакГонагалл, поправляя очки, - просто обычно для тебя не слишком характерно сначала *спрашивать*".

Гарри пожал плечами. "Я решил, что на этот раз хотя бы предупрежу его заранее. Мне нужна информация, профессор МакГонагалл. Если Сами-Знаете-Кто по-прежнему жив и нападает на моих друзей, я должен знать всё. Я должен знать пророчество, как именно мы узнали, что он всё ещё жив, и вообще всё, что *хоть как-то* может оказаться важным. Скажите директору, что я больше не намерен потакать ему и его безумному желанию держать меня в неведении".

</div>

</div>
