<span id="seg-0446__seg-0446-74ed99d403"></span>

<div id="seg-0446__s6-bc6df459c2" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 6: Люциус Малойф

<div id="seg-0446__storytext-9c93142583" class="calibre4">

23:25, 18 июня 1993 года

Люциус Малфой дёрнулся и проснулся. Он открыл глаза и увидел ухмыляющегося Северуса Снейпа, возвышавшегося над ним. Люциус заторможенно оглядел обелиски и фермерское кладбище.

Люциус помнил, как его заставили быть скрепляющим Непреложного Обета и направить палочку на Мальчика-Который-Выжил, который, как всерьёз полагал Тёмный Лорд, мог уничтожить мир. Потом Тёмный Лорд и мальчишка Поттер весьма занятно побеседовали на парселтанге, причём, видимо, ни один из них даже не подумал, что этот язык может понимать кто-то ещё.

Если бы Люциуса не так расстраивала потеря значительной части магии, у него нашлось бы несколько едких замечаний насчёт высокомерия и мальчишки Поттера, и Тёмного Лорда.

Но, вслушиваясь в шипение, Люциус понял, что большую часть его магии отняла вовсе не какая-нибудь злая шутка Тёмного Лорда. Оба врождённых змееуста искренне верили, что Гарри Поттер и правда может положить конец этому миру, возможно с помощью маггловской науки.

О маггловской науке Люциус кое-что знал, например по той книге, которую Гарри Поттер одолжил Драко, с картинками магглов на Луне. Когда пришла весть, что Драко едва не погиб от заклятия, остужающего кровь, Люциус чуть не обезумел. Он помнил свой ужас, когда вернулся домой и обнаружил, что все его домовики оглушены и лишены памяти; как он бежал, зовя Нарциссу; как нашёл в их спальне лишь следы ожога. Если бы не плачущий Драко в колыбели, в тот день Люциус и вправду мог бы сойти с ума. Это было словно тот кошмар повторился вновь. Но его мальчик был в порядке и находился дома.

Однако Люциусу необходимо было знать, что произошло в Хогвартсе. А его мальчик, который прежде рассказывал ему всё, отказывался говорить по-настоящему. Люциус понимал, что это признак взросления, но не мог позволить себе потерять Драко и не знать почему. С разбитым сердцем он дал Драко три капли Веритасерума. И Драко говорил, говорил без умолку. По сравнению с тем, что рассказал Драко, бред сумасшедших в Святом Мунго выглядел куда осмысленнее. Как магглы могли стать сильнее волшебников? Как они могли добраться до Луны, куда не ступал ни один волшебник, с помощью какой-то там "науки"? И кровь - согласно какой-то странной маггловской теории, между чистокровным и маглорождённым вообще нет разницы? И всё из-за того, сколько детей-волшебников рождается у пар сквибов? Как это может быть правдой? Всем же известно, что у маглорождённых пар чаще рождаются сквибы. А что до сквибов, у которых рождаются волшебные дети, - кто знает, не изменяли ли эти грязные самки-сквибы своим никчёмным мужьям-сквибам? Даже глупые волшебники, не гнушающиеся плодить бастардов, всё равно куда лучше сквибов. Когда Люциус указал сыну на эти доводы, Драко был изрядно потрясён. Люциус вздохнул: как ни умен Драко, он всё ещё слишком молод и доверчив и пока не до конца понимает мир взрослых. И всё же, хотя изъян в кровной теории Мальчика-Который-Выжил несколько утешил Люциуса, вся эта история с Луной, похоже, всё равно была правдой.

Люциус неловко покосился на луну.

А затем Мальчик-Который-Выжил пригрозил Тёмному Лорду гигантским взрывом, который может убить всех.

Люциус ничего не понял, но предположил, что это как-то связано с той лунной историей. На картинках в той дьявольской книге, которой Гарри совращал Драко, уводя его от отца, и правда был показан огромный огонь, вырывающийся из нижней части ракеты...

А потом мир Люциуса завертелся, и ему почудилось, будто он увидел, как его собственное обезглавленное тело падает на землю.

И всё погрузилось во тьму.

Во тьму до этого самого мгновения.

Люциус заставил себя приподняться в сидячее положение; одна рука инстинктивно потянулась к шее, другая нащупывала палочку - и не нашла её. Оглядевшись и увидев, что лежит на алтаре, очень похожем на тот, что создал его господин, но на куда меньшем кладбище, чем то место, где он потерял сознание, и что рядом стоит всё тот же ухмыляющийся черноволосый мужчина, которому Люциус доверял чуть больше среднего, он не имел иного выбора, кроме как спросить: "Северус, мой друг, что произошло?"

Северус ответил на своём ломаном парселтанге: "*Ты у-м-м... умер, и я в-во...воскресил тебя.*"

Едва разум Люциуса опустел от этого потрясения, Северус взмахнул палочкой и сказал: "Tempus."

*23:26, 18 июня 1993 года*

Люциус хотел сам наложить чары времени, чтобы убедиться, но обнаружил, что прежде простое заклинание, которое он когда-то мог творить без палочки и без слов даже спросонья, теперь ему не даётся. Ему пришлось сосредоточиться и произнести ещё раз: "Tempus."

*23:26, 18 июня 1993 года*

Люциус проглотил тяжёлую новость, а затем осознал нечто хуже собственной смерти: Драко уже больше года был сиротой. Мистера Макнейра, крёстного Драко, разорвали на куски за его открытый мятеж против Тёмного Лорда. А мистер Эйвери, запасной крёстный Драко... вероятно, тоже был мёртв. И вот уже больше года его мальчик, если повезло, был игрушкой в руках лорда Поттера, который испытывал на нём свои методы промывания мозгов. А если не повезло...

Люциусу очень не хотелось думать, что могло случиться в противном случае.

Словно прочитав мысли Люциуса сквозь его совершенный окклюменционный барьер, высокий черноволосый волшебник прошипел: "*Не в-волн-нуйся. Н-нарциссса ж-жива, сейчасс сс Драко.*"

Разум Люциуса снова опустел.

Когда Северус начал пересказывать историю о Нарциссе из *Ежедневного пророка* уже на человеческом языке, радость и облегчение едва не захлестнули Люциуса. Он знал, что смерть Нарциссы была и виной Дамблдора, и его собственной. Это он принёс опасность в дом, он слепо доверился древним защитным чарам Малфой-мэнора и не сумел защитить Нарциссу. Он оставил следы ожога в их спальне как напоминание и о своей ненависти к Дамблдору, и о собственной глупости. Теперь, узнав, что Нарциссе стёрли память и отправили жить в Австралию как магглу, Люциус, хотя его разум и мог породить сотни способов, которыми это можно обратить против Дома Малфоев, всё равно не сумел подавить благодарность к Дамблдору и Мальчику-Который-Выжил.

Но тут вставал ещё один большой вопрос: зачем Северус его воскресил? Да, Северус был его союзником, и, вероятно, они доверяли друг другу чуть больше среднего. Но ради чего такие хлопоты? По какой-нибудь причине вроде той, по которой Тёмный Лорд воскресил девчонку Грейнджер? Из-за пророчества или чего-то в этом роде?

Хотя правдивого ответа он, вероятно, всё равно не получит, Люциус обязан был спросить: "Северус, мой дражайший друг, почему ты воскресил меня?"

Люциус нарочно задал вопрос на человеческом языке, чтобы его спаситель с палочкой мог свободно выбрать, отвечать ли правду.

К его потрясению, Северус ответил на парселтанге: "*П-п-пред... предпочитаю, чтобы ты ж-жил, а не умер.*"

Люциус и не подозревал, что Северус настолько дорожит их "дружбой" - или, по крайней мере, настолько, чтобы этот черноволосый человек мог честно сказать, что предпочитает видеть Люциуса живым. Каковы бы ни были скрытые мотивы другого волшебника, Люциус понимал, что обязан быть по-настоящему благодарен. К тому же тот теперь был гораздо сильнее его в магическом отношении и держал палочку в руке.

Люциус знал, как благодарят человека, только что спасшего тебе жизнь у самого края смерти, но понятия не имел, как благодарить возможного настоящего друга, который воскресил тебя спустя больше года после твоей смерти. А раз он сам пробыл мёртвым так долго, Люциус предполагал, что уже не располагает многими ресурсами и полномочиями, которыми когда-то владел.

\-*Настоящая дружба - этого ли желал Северус? Полагаю, я могу предложить ему хотя бы это, по крайней мере в той мере, в какой дружил с Уолденом Макнейром. Но одной дружбы слишком мало, слишком расплывчато. Глаза этого полукровки загорались при виде золота. Этого, как мне кажется, у меня ещё осталось немного. А ещё он может желать славы и почестей; кажется, я раз или два слышал от него что-то про Орден Мерлина. Прежде чем я умер, устроить ему Орден Мерлина было бы совсем нетрудно, а теперь ради этого, возможно, придётся всерьёз интриговать. Что ж, пока, пожалуй, деньги, а позже - Орден Мерлина первой степени в качестве неожиданного подарка.*

Люциус не был дураком. Он знал, что у него есть опасные враги, и потому заранее всё продумал для Драко. Он скупил недвижимость в разных частях света и устроил несколько тайных хранилищ в зарубежных отделениях Гринготтса. Часть богатств Малфоев становилась доступна Драко после смерти Люциуса, о части Драко должен был узнать лишь по достижении совершеннолетия, а часть должна была ежемесячно поступать в хранилище Драко. Люциус быстро перебрал в памяти содержимое тех тайных хранилищ, о которых Драко ещё не знал, и решил, что хранилище в Мехико, где лежало сто тысяч галлеонов, прозвучит слишком уж как оскорбление для людей из фракции Дамблдора (к которой Северус, как, по-видимому, он убедил Мальчика-Который-Выжил, принадлежал), а римское хранилище содержало кое-что, о чём Люциус не хотел сообщать Северусу. Значит, Токио.

Люциус проследил, чтобы шок и благодарность читались на его лице и в глазах, и прошипел: "*Ссеверусс, не ссуществует сслов, которыми я мог бы описсать мою благодарноссть к тебе. Ты мой сспасситель и насстоящий друг. Неважно, древний и благороднейший Дом или нет, Дом Малфоев призн-наёт ссвой долг жизни перед тобой. Я знаю, деньги ничто по ссравнению сс тем, что ты ссделал, но они, безусловно, могут немного облегчить жизнь. У меня ессть тайное хранилище в Гринготтссе, в Токио; в нём двессти пятьдесят тысяч галлеонов, и оно досступно любому, кто знает номер хранилища и правильный пароль. Номер хранилища - 122, а пароль -*" Люциус сделал паузу и продолжил, "*Cor meum esst intra portass tuass, Draco Meum.*"

Услышав про хранилище, черноволосый волшебник усмехнулся; услышав, вероятно, чересчур сентиментальный пароль и имя Драко, он слегка приподнял бровь.

\-*Ну откуда полукровке знать, что скрывается в словах "моё сердце остаётся с тобой"?*

</div>

</div>
