<span id="seg-0252__seg-0252-d92a762806"></span>

<div id="seg-0252__s3-dd33a084ba" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 3: Искусство переговоров

<div id="seg-0252__storytext-9c93142583" class="calibre4">

Первым делом Амелия Боунс приказала опечатать зал Визенгамота.

Чтобы отдать этот приказ, ей потребовалось почти полчаса; к тому времени несколько свидетелей сегодняшнего заседания уже успели вывалиться за двери. Но, пусть приказ и запоздал, применять свои полномочия, чтобы локализовать катастрофу, она не стеснялась. Двух присутствовавших авроров немедленно отправили за подкреплением, велели поставить охрану у дверей и с помощью Маховика времени перехватить сбежавших наблюдателей вскоре после того, как те ушли.

Оставшиеся наблюдатели пребывали в разных стадиях шока, так что на время их было легко изолировать. Оставались уцелевшие члены самого Визенгамота, но те слишком усердно осаждали её вопросами, чтобы бежать к каминам или дёргать сов, распространяя известия о произошедшем. Самое главное сейчас было никого больше не впускать. Некоторые новости слишком опасно выпускать на волю.

С телами, конечно, рано или поздно пришлось бы что-то делать, но в ближайшей перспективе магия была достаточно эффективна и не требовала вводить в зал кого-то ещё.

Амелия машинально подумала, сколько заклятий забвения понадобится, когда всё наконец закончится.

"Директор Боунс". Сзади её окликнул Дамблдор. Она обернулась. "Минерве и мне уже очень скоро нужно возвращаться в Хогвартс. Если мы можем чем-то помочь, только скажите". Он опирался на профессора МакГонагалл.

"Альбус, мне очень нужен ваш совет в этой ситуации". *Именно сейчас старый интриган решил не совать нос...*

"Он одиннадцатилетний мальчик, Амелия. И хотя он повёл себя невероятно и сурово, я не могу поверить, что он уже ушёл во тьму. Я бы посоветовал поговорить с ним".

"Я даже не знаю, что ему сказать!"

"У вас есть племянница примерно его возраста".

"Моя племянница не приказывает дементорам убивать людей".

"Хмм... тут спорить не стану. И всё же ему всего одиннадцать. Ему только кажется, будто он понимает, что значит вести войну. Помогите ему понять, что именно он натворил сегодня". Тут Дамблдор внезапно подошёл ближе, наклонился к её уху и прошептал: "Боюсь, куда труднее будет найти выход из этой дилеммы так, чтобы не оттолкнуть Гарри окончательно. Он нам нужен, Амелия. Он нужен нам, чтобы победить Волдеморта".

Отстранившись, он выпустил её, а она поспешно заставила лицо не выражать потрясения. Глаза Дамблдора встретились с её взглядом, оценивая её реакцию.

"Я сделаю всё, что смогу".

"И ещё, Амелия, на события, столь трагичные, как сегодняшние, в Хогвартсе откликнулись дети, и будет куда лучше, если они сначала услышат обо всём от нас. Сообщите мне, пожалуйста, что именно следует сказать; я полностью полагаюсь на вашу осмотрительность".

Она кивком отпустила его.

"Директор Боунс, боюсь, и мне тоже пора откланяться".

"Лорд Малфой, как человек, пострадавший в недавних событиях, вы наверняка заинтересованы в том, чем всё кончится".

"Тогда я мог бы поступить разумно: спросить мастера Поттера, чего он хочет, и *дать ему это*".

"Люциус!" - изумлённо сказала мадам Долгопупс. - "Да, неприятно, но я никогда не считала вас трусом!"

"Когда сталкиваешься с явно превосходящим противником, осмотрительность часто оказывается лучшей частью доблести", - огрызнулся на неё Люциус. - "Всего доброго, директор Боунс, мадам, лорды и леди".

"И что же, позвольте спросить, настолько срочно, что вы готовы сбежать с этого совещания?" - спросила Амелия.

"Мой сын нуждается во мне", - пробормотал лорд Малфой. Уже твёрже он продолжил: "И полагаю, всё, что я мог бы предложить, нынешнее собрание поддержало бы весьма слабо. Всего доброго". С этими словами он резко развернулся и направился к двери, время от времени задерживаясь у тел тех, кто был его близкими союзниками.

Уцелевшие из 208-го состава Визенгамота мрачно переглянулись. Если бы Амелия любила ставить на деньги, она бы поставила, что Люциус глубоко ошибается.

"Лорд Малфой прав? Нам остаётся только сложить лапки и дать Поттеру всё, чего он хочет?"

"Директор Боунс, а если авроры просто попытаются его задержать, как они справятся?"

Она попыталась это представить. Её авроры спускаются в центр Азкабана и полагаются на своих патронусов, чтобы защититься от дементоров внутри. Картина встала перед ней слишком ясно. Патронусы исчезают. Дементоры налетают на её храбрых авроров. С дементором не посражаешься на дуэли. Она вздрогнула.

Все лица были обращены к ней в ожидании.

"Замечу, что и Люциус Малфой, и Альбус Дамблдор на сей раз дали нам на удивление сходный совет", - услышала Амелия собственный голос. - "Пожалуй, стоит поговорить с мастером Поттером и посмотреть, не удастся ли нам найти из этого выход".

Она медленно обвела взглядом оставшихся членов Визенгамота, оценивая их выражения лиц. Это было не настоящее решение, а лишь попытка нащупать почву. Обсуждать ещё предстояло многое. Но по крайней мере теперь обсуждать было что-то конкретное.

------------------------------------------------------------------------

Она с изумлением смотрела на своего Патронуса, на светящуюся человеческую проекцию эмоции и воли. Ещё неделю назад она бы ликовала; да и сейчас от собственного успеха по телу пробегало электрическое чувство радости. Но всё было отягощено историей и сожалением, и потому в её настроении было больше саркастической тяжести, чем чего-либо ещё.

"Гермиона?" Она поняла, что он зовёт её уже минут пять.

"Ну что ещё, Гарри?"

"Слушай, я не знаю, сколько у нас времени, это... эм... уже и так занимает дольше, чем я рассчитывал, а они могли оказаться здесь почти так же быстро, как и мы, так что..."

"И?"

"Ну, мало просто решить, что дементоры - зло, и сказать это вслух. Патронус питается эмоцией, а не разумом... эм..."

"Да выкладывайте уже, мистер Поттер". Голос у неё вышел резче, чем следовало, но терпение быстро иссякало: она мёрзла, промокла и только сейчас вспомнила, что могла бы наложить согревающие чары, если бы её палочка не поддерживала сейчас Патронуса.

"Гермиона, прости".

"Уж надеюсь".

"Я не об этом... слушай. Вон в той стороне, примерно ярдах в ста", - он показал свободной правой рукой, - "одна из стен Азкабана. А в конце этой стены башня. И в этой башне, значительно выше середины, сидит женщина".

Голос Гарри вдруг стал серьёзным до нелепости - особенно в сочетании с его всё таким же высоким детским тембром. Но Гермиону поразил не тон, а само содержание.

"Эту женщину приговорили снова и снова переживать свои преступления, причём всё время под воздействием дементоров. И она сидит в своей камере и без конца повторяет: *Нет, я не хотела, пожалуйста, не умирай!* Голос у неё ещё сильный, она здесь, в Азкабане, не так давно, дементоры ещё не успели до конца сломать ей дух".

"Гарри, зачем? Что...?" - в панике и боли вскрикнула она. Зачем он говорит ей всё это? Это было ужасно. Она и так провела рядом с дементором всего несколько часов, да ещё и под защитой патронусов, а её уже мутило. Внутри неё вспыхнуло пламя, зажжённое в тот миг, когда она сотворила Патронуса; оно разгорелось праведным негодованием. Чистая эмоция хлынула по её руке наружу.

"Она уже не помнит имён собственных детей", - продолжал Гарри, несмотря на её протесты. - "Ещё год здесь - и даже собственные дети для неё потеряны".

Её Патронус вырос, и ужас смешался с изумлением, когда свет стал ослепительным, меняясь с сапфирового на белый.

"И это даже не близко ко дну. Она сидит куда выше середины. А камеры идут до самого низа башни, прямо рядом с дементорами". Последние слова Гарри выплюнул с ядом.

Она видела, что его Патронус претерпевает похожее превращение. Его тоже приводил в ужас Азкабан. И по мере того как её Патронус креп, она чувствовала их - узников Азкабана, - пока защитный свет разливался по ним и укрывал их.

И тут в ней словно прорвало плотину: серебряный свет хлынул из неё рекой, буйной и стремительной, едва не опустошив её. Но тут Фоукс оказался у неё на плече, заворковал ей в ухо, и его тепло влилось в неё, поддерживая.

Гарри Поттер взял её свободную руку в свою. Он посмотрел на неё, и она увидела боль в его глазах. Ни слова больше не было сказано, но в одном они были согласны.

Если бы кто-нибудь ещё в тот миг смотрел в центр Азкабана, он увидел бы, как один сияющий человекообразный Патронус берёт другого за руку и вместе они стоят против тьмы Азкабана.

------------------------------------------------------------------------

Возможно, аврор Ли связался бы с директором Боунс раньше, если бы понял значение того, что его Патронус странно и неотрывно смотрит в центр Азкабана. Но когда подолгу служишь рядом с дементорами, Патронус превращается просто в ещё одну будничную штуку, которую перестаёшь замечать. Он защищает тебя от дементоров, вот и всё. Это не какая-то система раннего предупреждения о непредвиденных событиях. И потому Патронус Ли - и, если уж на то пошло, патронусы всех остальных авроров в Азкабане тоже - почти с самого прибытия Гарри Поттера не сводили внимания с середины тюрьмы. Никто этого не заметил.

Однако когда окно в центр внезапно вспыхнуло серебряным светом ярче полуденного солнца, авроры всё же обратили на это внимание. Ли немедленно связался с головным управлением ДМПП, но к тому моменту было уже поздно.

Когда вскоре после этого свет погас, в Азкабане не осталось ни одного дементора.

------------------------------------------------------------------------

К тому времени, когда Амелия Боунс со своей свитой спустилась в центр Азкабана, всякий свет, заливший тюрьму, уже исчез, хотя дождь по-прежнему лил так, словно ничего не изменилось. Как глава ДМПП и член Визенгамота, она вызвалась отправиться вниз как единственная официальная представительница власти, но кое-кто другой тоже настоял на своём присутствии.

Августа Долгопупс не отличалась изяществом на метле, но всё же сумела спуститься до самого низа - вместе со своей нелепой шляпой. Амелия понятия не имела, зачем та так рвалась сюда, но старуха была сварлива и непредсказуема, а ещё, насколько Амелия помнила, у неё в одном классе с Гарри Поттером учился внук.

Теодорус Диз тоже решил сопровождать их и обращался с метлой куда ловчее мадам Долгопупс. Мистер Диз занимался импортом и экспортом волшебных предметов и существ и почти не лез в политику вплоть до последних лет Войны с Волдемортом. Когда его жена погибла под перекрёстным огнём, он пустил в ход своё немалое экономическое влияние и вошёл в политическую жизнь магической Британии, где твёрдо выступал против любых сделок с Волдемортом. Главным образом он опирался на волшебников, занятых в бизнесе, и обычно голосовал за меры, которые, по его мнению, способствовали миру и стабильности. В послевоенную эпоху это, как правило, означало голосовать вместе с теми, кто держал сторону Дамблдора. Если присутствие Августы ещё хоть как-то не укладывалось у Амелии в голове, то настойчивость Теодоруса была непроницаема, как самый заумный загадочный бред, на который способен стажёр-аврор из Когтеврана. (А такое Амелия перестала пытаться понимать ещё десять лет назад.)

Их сопровождали четверо авроров. Патронусы у этих авроров уже были вызваны, потому что Амелия вовсе не собиралась по небрежности позволить дементорам себя сожрать. Кроме того, вокруг их голов были наложены чары тишины, а уши заткнуты ватой на случай, если чары подведут, - не то чтобы она собиралась облегчать Поттеру задачу, если всё пойдёт скверно. То, что дело происходило в Азкабане, особенно осложняло другие меры предосторожности, потому что в пределах мили отсюда нельзя было ни аппарировать, ни пользоваться портключом, ни Маховиком времени. Она задумалась, не было ли это частью расчёта Поттера - не то чтобы у него вообще мог быть способ знать такие вещи, - но начинала приходить к выводу, что ей здесь уместна куда большая, чем здоровая, доза паранойи.

А если он всё-таки знал это, что ж, выбор места мог быть с его стороны оборонительной мерой. Будущее Азкабана не могло коснуться его прошлого, а значит, никто, узнавший, что Поттер пришёл сюда, не смог бы прибыть раньше него и устроить засаду. После всего, что уже произошло сегодня, Амелия с пугающей лёгкостью пришла к выводу, что Поттер, несмотря на возраст, мыслит почти как сам Грозный Глаз. От одной этой мысли становилось жутко.

Последней её мерой предосторожности были целых двадцать авроров на мётлах высоко над Азкабаном, уж точно вне пределов слышимости Поттера, с магическим усилением или без него. Если понадобится, они сделают то, что нужно.

Группа приземлилась без происшествий у подножия южной стены, чуть ниже аврорского поста наверху. Сопровождающие с патронусами рассредоточились, закрывая Амелию и двух членов Визенгамота со всех сторон, пока они шли к северу. И Теодорус, и Августа, как и сама Амелия, держали руки подальше от палочек, как было велено. Если получится, разговор должен пройти мирно.

Но почти сразу стало ясно, что что-то не так. Даже с патронусами она всё равно должна была что-то чувствовать от дементоров. Куда Поттер их дел?

Ближе к центру ей показалось, что впереди, сквозь темноту и морось, вырисовываются какие-то фигуры. Без слов она дала аврорам впереди знак немного отступить и спокойно зашагала дальше.

"Гарри Поттер? Мы просто хотим поговорить".

Ответа не было.

Она прошла ещё дальше сквозь мглу, пока фигуры не обрели чёткость, и тогда остановилась в недоумении. Гарри сидел, скрестив ноги, прямо в грязи, а девочка Грейнджер лежала без сознания, положив голову ему на колени. Феникс - Фоукс? - сидел на руке у Грейнджер. Поттер поднял взгляд, когда Амелия остановилась.

"А, здравствуйте. Я уж начал гадать, когда вы прибудете".

Она не нашлась, что сказать: слишком уж всё это было несуразно. Августа и Теодорус подошли с обеих сторон и тоже остановились.

"У взрослых очень странное представление о том, как надо разговаривать".

"Кхм. Мистер Поттер", - начала мадам Долгопупс и осеклась. Она покосилась на Амелию.

Амелия глубоко вдохнула. "Мистер Поттер, как должным образом уполномоченные представители того, что осталось от Визенгамота, мы пришли спросить вас, что будет дальше".

"Разумеется, я сдаюсь".

Амелия моргнула. Потом моргнула ещё раз. "Вы... погодите... что?"

"Я сдаюсь. Но есть условия".

Амелия капитулировала. Для такого ей не хватало даже её паранойи.

Вопрос сумел задать именно Теодорус. "И какие же условия, мистер Поттер?"

"Во-первых, медицинская помощь для мисс Грейнджер. Во-вторых, мисс Грейнджер освобождается: никаких долгов, никакого приговора, ничего. Она возвращается в Хогвартс или в другое подходящее заведение по собственному выбору. В-третьих... ну, полагаю, нам ещё придётся обсудить характер моего заключения, но это, наверное, пока подождёт".

Трое представителей Визенгамота обменялись взглядами.

"Может, продолжим этот разговор где-нибудь, кроме ледяной мороси на островке жижи, который с натяжкой можно назвать сушей? Разве вы не хотите взять меня под стражу?"

Амелия пожала плечами и уже собиралась отдать приказ, когда мадам Долгопупс вдруг выпалила:

"Но, мистер Поттер, что случилось с дементорами?"

Амелия не думала, что когда-нибудь сможет забыть выражение его лица - мальчишеского, одиннадцатилетнего лица, которое так убедительно изображало невинного ребёнка, когда он повернулся к мадам Долгопупс и сладким голосом сказал:

"Я их съел".

Амелия пробормотала в зеркало что-то нечленораздельное вместо того приказа, который собиралась отдать.

"Прошу прощения. Кажется, я забыл щёлкнуть пальцами".

</div>

</div>
