<span id="seg-0098__seg-0098-e477b22b0d"></span>

<div id="seg-0098__s1-640d87e741" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 1: День очень маловероятных событий

<div id="seg-0098__storytext-9c93142583" class="calibre4">

Это фанфик по знаменитому *Гарри Поттеру и методам рационального мышления*, прославившемуся на LessWrong. В этом альтернативном мире Петуния вышла замуж не за Вернона Дурсля, а за оксфордского профессора по имени Майкл Веррес, так что к тому времени, когда из Хогвартса приходят письма, Гарри уже вырос с пониманием науки и рациональности.

Я всего лишь экспериментирую, переписывая первые несколько глав так, чтобы они были чуть более "сглажены" и лучше совпадали с остальной историей по тону и характерам, а ещё добавляю больше контекста, чтобы не предполагать, будто читатели знакомы с канонической серией. Гарри Поттер принадлежит Дж. К. Роулинг.

------------------------------------------------------------------------

*Под лунным светом блеснёт крошечный осколок серебра, доля линии...*

*(чёрные мантии, падение)*

*...кровь льётся литрами, и кто-то выкрикивает слово.*

------------------------------------------------------------------------

Гарри Джеймс Поттер-Эванс-Веррес изо всех сил старался не обращать внимания на крики за дверцей своего чулана.

До ужина оставался час, и он лежал в чулане под лестницей, читая фэнтезийный роман. Обычно ему нравилось читать в дружеском молчании вместе с отцом у него в кабинете или заглушать книгой звуки маминых мыльных опер из гостиной, но, когда ему требовалась тишина, которой не могла дать даже его собственная комната, он забирался под лестницу. Это было уединённое, уютное место, по большей части защищённое от телефонных разговоров, телевизора и уличного шума.

Однако в этот конкретный вечер стены не могли справиться с голосами Майкла и Петунии Эванс-Веррес, которые становились всё громче, и вскоре Гарри начал различать обрывки разговора.

"*...просто чепуха... уже четвёртый раз за неделю... глупая шутка, Петуния-*"

Гарри поправил очки и попытался сосредоточиться на книге. Автор пытался объяснить, как драконы в его мире изрыгают огонь, опираясь на весьма ограниченные познания старого волшебника в биологии и химии. Хотя обычно Гарри предпочитал научную фантастику, фэнтези он любил больше всего тогда, когда авторы хотя бы *пытались* придать магии рациональный, понятный вид: это разжигало его воображение, заставляя думать за пределами привычного о том, что возможно, пусть и не слишком вероятно.

"*-это не шутка, я тебе говорю...* *надо* *ему показать, иначе они будут и дальше... всё больше и больше..."*

"*...ерунда, незачем... переживать из-за того, что какие-то психи шлют ему письма!*"

К сожалению, теперь его воображение было занято уже не книгой, а тем, какие именно письма отец от него скрывает. Гарри закрыл книгу: знакомая горечь вспыхнула в нём, и сосредоточиться больше не получалось.

Нельзя сказать, что родители плохо с ним обращались. Совсем наоборот: его отправляли в лучшие начальные школы, а когда этого оказалось недостаточно, наняли ему лучших репетиторов, каких только мог предоставить бесконечный запас голодающих студентов университета. Ему всегда позволяли изучать всё, что привлекало его внимание, покупали любые книги, какие он хотел, поддерживали его участие в любых математических или научных конкурсах. Он знал, что ему невероятно повезло, и всегда был благодарен за всё, что родители ему давали... но он охотно удовлетворился бы и половиной этого, если бы взамен получил их уважение.

Разумеется, если бы их спросили, родители сказали бы, что уважают его. От оксфордского профессора биохимии и его либерально настроенной жены *ожидалось* просвещённое отношение к воспитанию детей, включая уважение. Но это уважение означало не совсем то же самое, что в отношении взрослого человека, о котором им и в голову бы не пришло говорить так, словно его нет дома, не говоря уже о том, чтобы принимать решения за него.

Они не были в этом виноваты: общество в целом слишком невысокого мнения о детях. И если это когда-нибудь изменится, менять придётся таким, как он.

Так что Гарри спустил ноги с маленького гамака, который сам натянул между стенами, погасил фонарь, который отец повесил для него, и открыл дверь в коридор.

Голоса тут же стихли. К тому времени, как он вошёл в гостиную, родители уже спокойно сидели на диване и смотрели новости по телевизору, торчавшему среди окружающего его хаоса. Гостиная Эвансов-Верресов была во власти книг. Каждый дюйм стены занимал книжный шкаф, почти доходивший до потолка. Одни полки были под завязку набиты книгами в твёрдых переплётах: наука, математика, история и всё на свете. На других в два ряда стояла научная фантастика в мягких обложках: один ряд обычно, другой боком в оставшемся сверху пространстве. И всё равно места не хватало. Книги расползались по столам и диванам, покрывали верх телевизора и лежали маленькими стопками под окнами.

"Привет, мама, папа. Всё в порядке?"

"Здравствуй, Гарри". Мать повернулась к нему с тёплой улыбкой; несмотря на возраст, лицо у неё всё ещё было молодым и красивым. "Да, всё хорошо."

"Мы помешали тебе читать, сын?" - спросил отец, с виду раскаиваясь. "Прости, наш спор под конец стал чересчур горячим". Майкл хмыкнул.

Гарри и его мать обменялись понимающими улыбками. Профессор Эванс-Веррес считал ссоры чем-то нецивилизованным, поэтому любые, в которых участвовал сам, автоматически получали более высокий статус и назывались "дебатами". "Ничего страшного. Я просто не мог не услышать", - с лёгким нажимом сказал Гарри, - "и мне показалось, что пришло письмо для меня?"

Он заметил быстрый взгляд, которым они обменялись: у матери - ожидающий, у отца - просчитывающий. Гарри знал, что отец сейчас борется с изрядным когнитивным диссонансом. С одной стороны, он испытывал вину за то, что утаивает от человека его почту, а это серьёзное нарушение приватности. С другой - чувствовал себя вправе так поступать из-за общественной нормы, по которой родители могут решать за своих детей, какую информацию им следует знать, а какую нет, какими бы умными и рано развитыми эти дети ни были.

"Да", - сказала Петуния после затянувшейся на несколько секунд паузы. "Я вижу его впервые, иначе сказала бы тебе раньше. Твой отец думает, будто это просто чья-то дурацкая выходка, но он не понимает-"

"Ну, посмотреть-то ведь можно, верно?" - сказал Гарри и выжидающе протянул руку, чуть приподняв бровь с выражением невинного терпения. Он не вполне понимал, что будет делать, если отец откажет: попытки вразумить его редко работали на любую тему, касавшуюся подчинённого статуса Гарри...

Однако через мгновение отец кивнул, поднялся и подошёл к мусорной корзине, откуда выудил конверт и пару листов бумаги. "Совершенно верно, Гарри, никакого вреда от этого не будет. Ты мальчик умный и, я уверен, не дашь себя одурачить тем вздором, который они пытаются втюхать."

Майкл передал письма и конверт Гарри, которому пришлось подавить резкий ответ на этот покровительственный тон, каким отец заговорил теперь, когда всё-таки уступил. Признавать свои ошибки, по-видимому, полагалось научным журналам, но не взрослым по отношению к детям...

Гарри одёрнул себя за такие горькие мысли, подходя к столу. Он знал, что это его больное место, и иногда требовалось время, чтобы его раздражение улеглось. Поэтому он заставил себя улыбнуться отцу в ответ, расправил первый плотный дорогой лист и принялся читать, остро ощущая, как родители смотрят на него.

Глаза Гарри пробежали письмо за несколько секунд, он моргнул и поднял взгляд на них.

"Что."

Майкл Эванс-Веррес улыбнулся. "Да, довольно нелепо, я и по-"

Гарри поднял руку, потом снова опустил взгляд на пергамент (именно так, Гарри знал, и назывался подобный материал; простое слово "бумага" тут явно не годилось) и медленно перечитал текст.

*Уважаемый мистер Поттер,*

*Мы рады сообщить вам, что вы приняты в Школу чародейства и волшебства Хогвартс. В приложении вы найдёте список всех необходимых книг и принадлежностей.*

*Начало занятий - 1 сентября. Мы ждём вашу сову не позднее 31 июля.*

*Искренне ваша,*

*Минерва МакГонагалл*

*заместитель директора*

На втором листе он обнаружил список, который был бы вполне уместен в своде правил какой-нибудь фэнтезийной ролевой игры.

"Это что, какой-то поздний летний лагерь?" - спросил Гарри, разглядывая внушительную печать вверху пергамента: лев, змея, ворон и барсук вокруг затейливой буквы H. Он улыбнулся, снова посмотрев на название школы. *Ха. "Hogwarts". Что, "Тритоньи глазки" уже заняли?*

"Нет, Гарри", - сказала мать. "Это не летний лагерь. Как я и говорила твоему отцу..." Она глубоко вздохнула, выпрямилась в кресле и, избегая смотреть на мужа, устремила взгляд на Гарри. "Моя сестра... твоя мать, Лили... была ведьмой. Она получила точно такое же письмо. Я обещала хранить это в тайне, вся моя семья обещала, но теперь ясно, что тебе полагается знать: раз уж они пришли и за тобой, как тогда за ней."

Гарри переглянулся с отцом, испытывая смесь недоумения и раздражения. Мама редко говорила о его биологических родителях. Это не было запретной темой или чем-то в таком роде, просто разговор до этого почти никогда не доходил. Они погибли в автомобильной катастрофе, когда ему был один год, и в той же аварии он получил шрам в виде молнии на лбу. Услышать, что они были викканами, само по себе не особенно удивляло, учитывая некоторые убеждения Петунии, но серьёзность её тона совершенно не соответствовала предмету разговора.

"Ну это, э-э, очень интересно, наверное. Но какое отношение религия моей матери имеет ко мне? И кто такие "они"?" Ему совсем не нравилось мрачноватое звучание слов о том, что за ним "пришли", кто бы эти люди ни были. Он представил себе теневой ковен, собирающийся в лесу и объявляющий, что пришла пора принять юного Поттера в свои ряды.

"Это была не религия. Я говорю, что она была *настоящей* ведьмой. Она умела колдовать. А её муж, твой отец, был волшебником. Они оба пошли в эту волшебную школу, Хогвартс, когда им исполнилось одиннадцать. И если ты получил это письмо, значит, ты тоже волшебник, Гарри."

Майкл Эванс-Веррес рассмеялся, и Гарри едва не присоединился к нему. Петуния Эванс-Веррес всегда была в семье немного белой вороной. Одни из самых "оживлённых дебатов", которые он помнил между родителями, как раз касались её суеверий; и у него осталось чёткое детское воспоминание, как, заболев, он лежит, а она водит над ним каким-то кристаллом, вычерчивая осторожные узоры.

Когда он был младше, ему даже нравилось ходить вместе с ней по тем дымным, загадочным лавкам, куда она время от времени заглядывала, с их резкими запахами и экзотическими товарами. К счастью, книги отца научили его критически разбирать убеждения, которыми торговали в таких местах, и несколько лет назад он начал находить всю их атмосферу туманного мистицизма необоснованной и слегка раздражающей.

Гарри улыбнулся, глядя на пергамент со "школьными принадлежностями". Палочка, учебники заклинаний, ингредиенты для зелий... он быстро пробежал глазами по последним. Нет, "кабаньих бородавок" в списке не было, хотя тритоньи глаза и правда значились, наряду с порошком из куриных зубов. Интересно, дорого ли это стоит: он знал, что сейчас ведутся исследования атавизма у кур, из-за которого у них вырастают рудиментарные зубы, и что такая мутация довольно редка. Наверняка знахари аборигенов находили этим множество применений - или, по крайней мере, воображали, что находят. Интересно, для чего, по версии Хогвартса, они нужны. Для идеальной гигиены полости рта?

И всё же вместе с отцом он не смеялся. Потому что...

Потому что где-то внутри него жила странная уверенность в том, что мать права именно в этом, в самом невероятном из случаев. *Ты тоже волшебник, Гарри.*

"Ну, может быть, когда-нибудь он и станет волшебником в шахматах", - всё ещё улыбаясь, сказал отец и снова повернулся к новостям. "Но если тот, кто шлёт эти письма, явится к двери в мантии и остроконечной шляпе, я позвоню людям в белых халатах."

Петуния продолжала смотреть только на Гарри, пристально и выжидающе.

"Мама", - сказал он. "Что ты имеешь в виду под словом "волшебник"?"

Петуния прикусила губу. "Я не могу просто взять и рассказать. Ты подумаешь, что я..." Она сглотнула, и Гарри почувствовал смятение. Мать всегда защищала свои менее рациональные убеждения с раздражающим спокойствием, просто пожимая плечами в ответ на логические доводы и полагаясь на какое-то внутреннее чувство. Эта внезапная нервозность, и та растерянность, которую она у него вызвала, заставили его насторожиться. "Послушай. Я ведь не... не всегда была такой..." Она повела рукой вдоль собственного тела, будто указывая на свою стройную фигуру. "Это Лили сделала. Потому что я... я *умоляла* её. Годами умоляла. Лили всегда была красивее меня, и я... я плохо с ней обращалась из-за этого, а потом у неё появилась *магия,* и можешь представить, что я тогда чувствовала? И я *умоляла* её хоть как-то использовать эту магию на мне, чтобы я тоже стала красивой; если уж мне нельзя было получить её волшебство, то хотя бы красоту."

Гарри с тревогой заметил, как в глазах Петунии собираются слёзы.

"А Лили отказывала и выдумывала самые нелепые оправдания, вроде того, что мир погибнет, если она сделает добро своей сестре, или что какой-то кентавр велел ей этого не делать, - самые нелепые вещи, и я ненавидела её за это. А потом, когда я только-только закончила университет, я встречалась с одним парнем, Верноном Дурслем, он был толстым, и это был единственный парень, который вообще со мной разговаривал. И он сказал, что хочет детей и что первого сына назовёт Дадли. И я тогда подумала: *какой вообще родитель назовёт ребёнка Дадли Дурсллем?* Как будто вся моя будущая жизнь вдруг вытянулась передо мной в одну линию, и я не смогла этого вынести. И я написала сестре и сказала, что, если она мне не поможет, я лучше просто-"

Петуния замолчала. Гарри стало не по себе от того, что именно из-за него ей пришлось рассказывать настолько болезненное воспоминание. Бросив взгляд на отца, он увидел, что тот потрясён не меньше. Он и не подозревал, что мама переживала столь тёмный период, что так завидовала своей сестре... интересно, сколько вины она, должно быть, чувствовала после смерти его биологических родителей.

"В общем", - тихо сказала Петуния, - "она уступила. Предупредила меня, что это опасно, а я ответила, что мне всё равно. Я выпила это зелье и несколько недель страшно болела, но, когда поправилась, кожа у меня очистилась, я наконец-то округлилась и... стала красивой. Люди стали *хорошо* ко мне относиться", - голос её сорвался, - "а после этого я уже не могла ненавидеть сестру, особенно когда узнала, чем для неё в конце концов обернулась её магия..."

"Дорогая", - мягко сказал Майкл, - "ты заболела, за время постельного режима немного поправилась, а кожа у тебя очистилась сама собой. Или болезнь заставила тебя изменить питание-"

"Нет, ничего подобного", - сказала Петуния. "Это была магия, настоящая магия. Я видела её, и не только это-"

"Петуния", - сказал Майкл. В его голос снова начал просачиваться раздражённый оттенок. "Ты *знаешь,* что это не может быть правдой. Мне правда придётся объяснять почему?"

Петуния сцепила руки. Казалось, ещё немного - и она расплачется. "Любимый, я знаю, что не могу выиграть у тебя спор, но, пожалуйста, ты должен поверить мне хотя бы в этот раз-"

"*Папа! Мама!*"

Они оба замолчали и посмотрели на Гарри. Он глубоко вздохнул и обдумал задачу. "Мама, у *твоих* родителей ведь магии не было?"

"Нет", - сказала Петуния. "Только у Лили."

"Значит, ваша семья тоже не поверила письму. Как же *их* убедили?"

"А..." - сказала Петуния. "Они не просто прислали письмо. Они прислали профессора из Хогвартса. И он..." Глаза Петунии метнулись к Майклу. "Он показал нам магию."

"Ну вот и всё тогда. Вам не нужно больше спорить", - твёрдо сказал Гарри. "Если это правда, можно просто пригласить сюда профессора из Хогвартса и самим увидеть магию, а папа признает, что это правда. А если нет, тогда мама признает, что это неправда. Для этого и существует экспериментальный метод, чтобы не приходилось решать всё одними спорами". Надеясь вопреки всякой надежде, что хоть на этот раз, хоть один-единственный раз его послушают...

"Да полно тебе, Гарри", - сказал профессор Эванс-Веррес. "Право же, *магия?* Я-то думал, ты понимаешь это лучше, даже если тебе всего десять."

*Я. Сейчас. ЗАОРУ.*

"Мама", - сказал вместо этого Гарри, сохраняя спокойный голос. "Если ты хочешь выиграть этот спор с папой, загляни во вторую главу первого тома *Фейнмановских лекций по физике*. Там есть цитата о том, что философы много рассуждают о том, что наука будто бы непременно требует, и всё это неверно, потому что единственное правило науки - окончательным арбитром является наблюдение: нужно просто смотреть на мир и сообщать, что ты видишь. Эм... навскидку я не вспомню, где найти что-нибудь о том, что идеал науки - решать вопросы экспериментом, а не спорами-"

Мать посмотрела на него и улыбнулась. "Спасибо, Гарри. Но..." Она перевела взгляд обратно на мужа. "Я не хочу выиграть спор с твоим отцом. Я хочу, чтобы мой муж просто... послушал свою жену, которая его любит, и хоть раз ей доверился..."

Гарри на миг закрыл глаза. *Безнадёжно.* Оба его родителя были безнадёжны.

Теперь они снова вползали в *один из тех* споров, где мать пыталась вызвать у мужа чувство вины, а отец - заставить жену почувствовать себя дурой.

"Я пойду к себе", - объявил Гарри. Голос у него чуть дрогнул. "Пожалуйста, постарайтесь не слишком ссориться из-за этого, мама, папа. Мы ведь скоро и так узнаем, чем всё кончится, верно?"

"Конечно, Гарри", - сказал отец, мать успокаивающе поцеловала его, и они снова продолжили "дебатировать", пока Гарри поднимался по лестнице в спальню.

Он закрыл за собой дверь и попытался подумать, проходя мимо собственных книжных полок, забитых учебниками и научной фантастикой, к кровати.

Самое забавное было то, что он *должен* был бы согласиться с папой. Никто никогда не видел никаких доказательств магии, а по словам мамы где-то там существует целый волшебный мир. Как можно скрывать нечто подобное в мире видеокамер и спутников-шпионов? Ещё большей магией? Такое объяснение выглядело довольно подозрительным.

Но какая-то часть Гарри была абсолютно убеждена, что мама сказала правду. Что он волшебный... волшебник.

Неужели это просто эго? Какой ребёнок не хочет верить, что у него есть скрытые магические способности? Он знал, что, по мнению окружающих, у него чрезмерно раздутое чувство собственной важности. И всегда клялся однажды это оправдать, доказав, что он действительно особенный. Правда, он представлял себе это где-нибудь в области науки. Станет всемирно известным биологом, победит рак и научится бесконечно продлевать жизнь. Или уйдёт в физику, доведёт холодный термоядерный синтез до совершенства, решит энергетические проблемы планеты и вытолкнет человечество к звёздам. Разумные вещи. В основном. Но не магия же.

Может быть, его способность рассуждать где-то дала сбой. Он нахмурился и ощупал пальцами череп, словно там могла обнаружиться какая-нибудь рана. В последнее время он вроде бы нигде не ударялся головой... насколько помнил. *А он бы вообще это помнил?* Мысль, признаться, пугающая. Гарри мысленно проделал несколько быстрых кувырков, чтобы удостовериться: да, наименее сложный ответ, который согласуется со всеми фактами, с наибольшей вероятностью и является верным; да, любые утверждения требуют доказательств, а экстраординарные утверждения требуют экстраординарных доказательств; да, два плюс два по-прежнему равняется четырём.

Это должен был быть совершенно очевидный случай: мама шутит, лжёт или сошла с ума, по нарастающей степени ужасности. Если письмо отправила сама мама, это объясняло бы, как оно оказалось в почтовом ящике без марки. Немного безумия было, в самом деле, куда менее невероятно, чем вселенная, которая действительно работает так, как утверждает содержимое этого письма.

А как насчёт прочих маминых взглядов? Был ли он уязвимее к ним, чем думал? Он подумал о её убеждённости в том, что атомы, сложенные в определённый узор и называемые "кристаллом", способны каким-то образом уничтожать бактерии или вирусы в его организме, стоит только приложить этот кристалл к коже... именно те бактерии или вирусы, которые считаются "вредными", а не всех полезных заодно... Да, это он всё ещё мог рационально отвергнуть как форму исполнения желаний, не подкреплённую никакими доказательствами. Если человек из Хогвартса явится к ним домой и начнёт гнуть ложки, он выбросит письмо в мусор и больше о нём не вспомнит.

Но мысль, что магический *он сам*... это иррациональное убеждение никуда не девалось. И он не мог припомнить никаких доказательств, которые бы его объясняли: ни мгновений в жизни, когда у него проявлялись сверхъестественные или необъяснимые силы, ни скрытого дара, всплывающего в минуты великой опасности или сильных чувств. И всё же он верил, что он магический.

Гарри потёр лоб, морщась. *Не верь всему, что думаешь,* напомнил он себе. *Так* *откуда же ты взялось, странное маленькое предсказание?* *Почему я верю в то, во что верю?*

Обычно Гарри неплохо отвечал на этот вопрос, но в данном случае понятия не имел, что творится у него в голове. Он не помнил, чтобы с раннего детства хоть раз так явно основывал убеждение на вере. Некоторые люди, незнакомые с научным методом или рационализмом, кажется, полагали, будто наука требует веры, потому что никто не проделывает каждый эксперимент лично, а вместо этого полагается на других учёных или на учебники, которые говорят, что истинно, а что нет.

Проблема с таким взглядом была в том, что ни один учёный не "верил" в учебники, в других учёных или даже в сам научный метод. Он им *доверял.* Где-то кто-то мог провести эксперимент, подтвердить результат повторными испытаниями, а затем отдать выводы на рецензирование, чтобы другие тоже повторили опыт. И, если бы захотел, Гарри сам мог бы потратить время и силы, изучить сведения и повторить эксперимент собственноручно. Вера в науку опиралась на *внешнее,* а не на внутреннее, а значит, её можно было показать другим, ей можно было учить и учиться. Он верил в науку не больше, чем верил в то, что папина машина завтра заведётся: у него была уверенность, основанная на экспериментах и наблюдении.

Это же новое убеждение ни на чём внешнем не основывалось. Он не мог описать его кому-то так, чтобы это имело смысл. Не мог продемонстрировать его и получить на него рецензию. Оно просто было.

Гарри мысленно пожал плечами. Кнопка просится, чтобы на неё нажали; ручка жаждет, чтобы её повернули; а с проверяемой гипотезой следует поступать только одним способом - пойти и проверить.

Он подошёл к письменному столу, отодвинул в сторону несколько книг, достал из ящика лист линованной бумаги и начал писать.

*Дорогая Минерва МакГонагалл\*

Гарри остановился, подумал, затем отбросил лист и взял другой, выщёлкнув ещё миллиметр грифеля из механического карандаша. Это требовало тщательной каллиграфии.

*Уважаемая заместительница директора Минерва МакГонагалл,*

*или тому, кого это может касаться:*

*Недавно я получил ваше письмо о зачислении в Хогвартс, адресованное мистеру Х. Поттеру. Возможно, вам неизвестно, что мои родные родители, Джеймс Поттер и Лили Поттер (урождённая Лили Эванс), умерли. Меня усыновили сестра Лили, Петуния Эванс-Веррес, и её муж, Майкл Веррес-Эванс.*

*Я чрезвычайно заинтересован в обучении в Хогвартсе при условии, что такое место действительно существует. Только моя мать, Петуния, говорит, что знает о магии, но сама пользоваться ею не умеет. Мой отец относится ко всему этому в высшей степени скептически. Я и сам не уверен. Кроме того, я не знаю, где можно достать книги и принадлежности, перечисленные в вашем письме о зачислении.*

*Мать упоминала, что вы послали представителя Хогвартса к Лили Поттер (тогда ещё Лили Эванс), чтобы показать её семье, что магия реальна, и, как я предполагаю, помочь Лили приобрести школьные принадлежности. Если бы вы могли сделать то же самое для моей семьи, это было бы чрезвычайно полезно.*

*Искренне ваш,*

*Гарри Джеймс Поттер-Эванс-Веррес.*

Гарри дописал их текущий адрес, затем сложил письмо и засунул его в конверт, который надписал: Хогвартсу. После некоторых размышлений он решил взять свечу и запечатать клапан каплей воска, в которую кончиком перочинного ножа вдавил инициалы H.J.P.E.V. Если уж он собрался нырять в это безумие, то собирался делать это со вкусом.

Затем он открыл дверь и вернулся вниз. Отец сидел в гостиной и читал книгу по высшей математике, чтобы показать, какой он умный, а мать на кухне готовила одно из его любимых блюд, чтобы показать, какая она любящая. Похоже, они вообще не разговаривали друг с другом. И как бы страшны ни были ссоры, *отсутствие* ссоры почему-то было ещё хуже.

"Мама", - сказал Гарри в эту тревожную тишину, - "я собираюсь проверить гипотезу. Согласно твоей теории, как отправить письмо в Хогвартс?"

Мать неуверенно повернулась к нему от раковины. "Не знаю. Кажется, для этого нужно иметь волшебную сову."

Это должно было прозвучать крайне подозрительно - *ага, значит, проверить твою теорию всё-таки нельзя,* - но странная уверенность внутри Гарри, похоже, готова была подставлять шею и дальше.

"Ну, письмо же как-то сюда добралось", - сказал Гарри. "Значит, я просто помашу им на улице и крикну: "письмо в Хогвартс!", а там посмотрим, прилетит ли сова. Папа, хочешь пойти посмотреть?"

Отец едва заметно покачал головой и продолжил читать. *Ну конечно,* подумал Гарри. Магия - позорное занятие, в которое верят только глупцы; если бы отец зашёл настолько далеко, чтобы *проверять* гипотезу или хотя бы *наблюдать,* как её проверяют, это значило бы как будто *связать* себя с этим...

Только уже выдвигаясь через заднюю дверь в сад, Гарри понял, что, если сова *и вправду* спикирует и утащит письмо, у него возникнут некоторые трудности с тем, как рассказывать об этом папе.

*Но... ну... этого же не может* в самом деле *случиться, верно? Что бы там ни думал мой мозг. Если сова и правда слетит вниз и схватит этот конверт, у меня появятся заботы поважнее, чем мнение папы.*

Гарри глубоко вздохнул и поднял конверт в воздух.

Он сглотнул.

Крикнуть *Письмо в Хогвартс!* посреди собственного заднего сада, держа высоко поднятый конверт... если подумать, было чертовски неловко.

*Нет. Я выше этого. Я буду пользоваться научным методом, даже если результат заставит меня почувствовать себя идиотом.*

"Письмо-", - начал Гарри, но вышел лишь какой-то сиплый шёпот.

Гарри собрался с духом и крикнул в пустое небо: "*Письмо в Хогвартс! Можно мне сову?*"

"Гарри?" - раздался где-то рядом озадаченный женский голос.

Гарри дёрнул руку вниз так резко, будто она загорелась, и спрятал конверт за спину, словно это были деньги за наркотики. Всё его лицо пылало от стыда.

Над соседским забором показалось лицо пожилой женщины; из-под сеточки выбивались седые пряди. Миссис Фигг, соседка, которая иногда сидела с ним. "Что ты делаешь, Гарри?"

"Ничего", - сдавленным голосом сказал Гарри. "Здравствуйте, миссис Фигг. Я просто... проверяю одну очень глупую теорию-"

"Ты получил письмо о зачислении из Хогвартса?"

Гарри замер*.*

"Да", - через некоторое время произнесли губы Гарри. "Мне пришло письмо из Хогвартса. Они пишут, что ждут мою сову до 31 июля, но-"

"Но у тебя же *нет* совы. Бедный мой! Просто не представляю, *о чём* только думали, когда прислали тебе одно лишь стандартное письмо."

Морщинистая рука вытянулась над забором, раскрывая ладонь в выжидательном жесте. Почти не думая, Гарри отдал ей конверт.

"Предоставь это мне, дорогой", - сказала миссис Фигг, - "и через минутку-другую кто-нибудь к вам придёт."

И лицо её исчезло за забором.

В саду повисла долгая тишина.

Потом мальчишеский голос спокойно и тихо сказал:

"Что."

</div>

</div>
