<span id="seg-0016__seg-0016-7d55d843bc"></span>

<div id="seg-0016__s11-e870253ee7" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 11: Гарри Поттер против Долорес Амбридж (ч. 1)

<div id="seg-0016__storytext-9c93142583" class="calibre4">

**Седьмой крестраж**

Гарри Поттер против Долорес Амбридж (ч. 1)

Я уже два месяца бился над очередной попыткой сварить Феликс Фелицис, когда мой дом завалился набок.

"А-а!" - вскрикнул я, успев убрать зелье с мантии и пола, прежде чем оно снова начало всё прожигать. Я поднялся, отпер вход и выбрался наружу, на пол вагона.

"Что всё это значит?" - спросил я, пошатываясь и вставая на ноги.

Гермиона даже не подняла глаз от книги. "Твой сундук свалился с полки".

Я поспешно огляделся. Гермиона чинно сидела на месте и читала учебник по чарам на этот год. Тем временем Рон, Джиневра, Полумна и Долгопупс играли в особенно взрывоопасную партию во взрывающиеся карты. "...Мы в поезде".

"Разумеется, в поезде", - сказала Джиневра.

"Почему меня никто не уведомил, что мы возвращаемся в Хогвартс?" - огрызнулся я.

Полумна отползла от игры и с любопытством заглянула в мой сундук.

Рон сказал: "Мы не могли зайти и сказать тебе. Ты нас запер".

"Ещё бы. Вы всё пытались выкрасть меня из постели". Я раздражённо взмахнул руками.

Гермиона перевернула страницу. "Чтобы защитить тебя".

"А *я* запер его, чтобы защитить себя от вас". Я призвал палочку Акцио, потому что мне надоело жестикулировать, как маглу.

"У тебя там нет камина. Как мы, по-твоему, должны были тебя оттуда достать?" - спросил Рон.

"Вы вообще слышали о том, что можно постучать?"

Полумна посмотрела примерно в мою сторону. "Ты не против, если я зайду внутрь?"

"Да, заходи". Я пренебрежительно махнул палочкой.

Рон выпучил глаза. "Что? Ей, значит, можно внутрь, а нам нет?"

"*Она* пока ещё не пыталась меня похитить", - сказал я.

Джиневра, не отрываясь от продолжающейся игры с Долгопупсом, просияла. "Я пока ещё не пыталась тебя похитить, Гарри".

"Да. Просто я не хочу, чтобы ты была у меня дома", - ответил я.

Долгопупс открыл рот, покосился на палочку у меня в руке и снова его закрыл.

"Мне, кажется, не очень понравилось бы тут жить", - донёсся голос Полумны из моего сундука. - "Тут не очень уютно и довольно холодно".

"Тепло мешает процессу варки".

Я уставился на Гермиону, потому что этот последний инцидент почти наверняка был следствием её мести. "...Кстати об этом. Ты испортила мне три месяца работы".

Она простонала. "Ты же не всерьёз опять пытаешься сварить Феликс Фелицис?"

"Я раскрыл секрет, как приготовить самую мощную партию из всех возможных", - объявил я.

Гермиона поджала губы. "Тебе ещё повезёт, если ты вообще сумеешь его сварить. Это *очень* продвинутое зелье, Гарри. Большинство мастеров зелий и то с ним не справляются".

"Вот именно".

"Прости, что?"

"Чтобы его успешно сварить, нужно невероятное везение. Я подозреваю, что везение на самом деле и есть один из ингредиентов. А значит, то безумное количество удачи, которое требуется *мне*, повышает качество зелья. Более того, возможно, оно буквально вытягивает мою удачу впрок, из-за чего у меня и выходит столько неудач".

"Гарри, - сказала Гермиона, - это глупо и..."

"...как раз в духе магии!" - воскликнула Джиневра.

"Тут не поспоришь, Миона", - сказал Рон.

Долгопупс пробормотал: "Звучит логичнее, чем зельеварение обычно".

Джиневра выпрямилась, и её лицо заняла до неловкости широкая улыбка. "Тебе надо рассказать это Снейпу. Это может полностью перевернуть зельеварение. Или хотя бы сделать уроки чуть менее скучными".

"Нет, это плохая идея. Снейп меня не любит". А ещё тогда доступ к жидкой удаче получат другие люди, не я, а это было бы ужасно.

"Ну, я могу передать ему за тебя, если хочешь", - сказала она.

Я снисходительно постучал её палочкой по макушке и тут же отдёрнул руку, когда она потянулась к прикосновению. Если не быть осторожным, у меня на руках заведётся ещё одна Беллатриса. "Скажем иначе. Снейп ненавидит нас всех".

Из сундука донёсся голос Полумны: "Гарри?"

Я внёс поправку в своё предыдущее заявление. "Кроме Полумны. Я не знаю, как он обращается с когтевранцами".

"Лишь самую капельку лучше, чем с пуффендуйцами", - весело вставила Джиневра.

На этот раз голос Полумны прозвучал ещё глуше. "Гарри? Я потерялась".

------------------------------------------------------------------------

Гермиона нервно погладила палочку и пробормотала: "Гарри, почему у тебя подняты щитовые чары?"

Я оглядел Большой зал. Сейчас поблизости не было подслушивающих, если не считать Джиневры. "Подними и ты свои. Рон, спрячься за Гермионой. Джиневра, спрячься за Роном".

Как обычно упрямые, все трое наложили отдельные щиты. Я раздражённо зарычал. Гермиона нахмурилась. "Нет, серьёзно. Зачем мы это делаем?"

"Они наблюдают".

"Кто - *они*?" - спросила Джиневра, понизив голос до моего.

"Остальные ученики. Мне кажется, они готовят нападение". И не в первый раз.

Гермиона опустила щит и сказала: "Им просто любопытно".

"Я чувствую злость, а в этом я ошибаюсь крайне редко". Я уставился на какого-то заблудшего пуффендуйца, у которого ещё хватило наглости посмотреть в ответ. Они восставали, как я всегда и знал.

"Ну, некоторых наверняка завели газеты. В последнее время они по тебе проехались как следует, особенно после того, как Дамблдор сказал, что Сам-Знаешь-Кто вернулся", - сказал Рон.

Я приподнял бровь. "И мне об этом не сообщили потому что...?"

Гермиона сказала: "Ты был в сундуке. И потом, Рита Скитер..."

"Постой, разве мы её не убили?!" - воскликнул я.

Гермиона поморщилась. "Нет, Гарри. Мы её не убивали".

"Нет-нет. Я это прекрасно помню. Ты собиралась уморить её голодом, а я сказал, что это уже слишком жестоко. Но потом мы всё равно собирались разобраться с ней как-то ещё. Чем ты вообще занималась всё лето?"

Какой-то несносный гриффиндорец выкрикнул: "Так ты ещё и убийца! Вот моя мать услышит. Хотя мы и так все знали, что ты сумасшедший врун, который лезет за вниманием".

Гермиона задумчиво поджала губы. "Гарри и правда всё это. Но редко одновременно".

"А ещё он мой лучший друг", - сказал Рон. - "Неважно, насколько правдивы твои оскорбления, я тебя сглажу за то, что ты на него полез".

"И я помогу!" - взвизгнула Джиневра.

Я поднял руку. "Уймитесь, Уизли. Я сам справлюсь".

Они нехотя подчинились. Я уставился на гриффиндорца сквозь мерцающий щит. "Скажи-ка мне: меня хоть раз цитировали, будто я говорил, что Лорд Волдеморт вернулся? Ты когда-нибудь видел, чтобы я это говорил? Я говорю это сейчас?"

Он явно растерялся. "То есть ты хочешь сказать, что он не вернулся?"

Я хмыкнул. "Ну, так далеко я бы не заходил. Я, безусловно, видел, как из котла вылез какой-то змееобразный мужчина. Но с уверенностью утверждать, что это был Волдеморт, я не могу. Я даже фотографии этого человека ни разу не видел".

"Их не так много, и в учебниках по истории они почти не встречаются", - сказала Гермиона.

Рон фыркнул. "И неудивительно. Жутко крипово, когда он тебе улыбается и машет рукой".

Я всегда обожал, когда меня фотографируют.

Гриффиндорец прочистил горло. "Но Дамблдор сказал, что это ты сказал, что Волдеморт вернулся".

"Дамблдор явно пытается всеми вами манипулировать. По вопросу Волдеморта я сохраняю нейтралитет. Передай это всем своим друзьям".

Гриффиндорец, всё ещё ошарашенный, побрёл прочь.

Рон кивнул и расправил плечи так, будто это он только что в одиночку прогнал противника. Гермиона сказала: "Это должно немного утихомирить самых шумных гриффиндорцев".

Я изогнул бровь.

"Ты был в сундуке", - сказала Джиневра.

Я вздохнул. "В духе Дамблдора - снова портить мне репутацию".

Рыжая задумчиво постучала себя по подбородку. "Ну, получается у него не очень. Гриффиндорцы в основном и так на твоей стороне. Пуффендуйцы считают, что ты врёшь. Но ты их публично оскорбляешь, так что там у тебя шансов и не было. Те когтевранцы, которые достаточно вменяемы, чтобы понимать, что вообще происходит, пока не спешат с выводами. А слизеринцы тебе верят, потому что Волдеморт поубивал почти всех их родителей".

Я задумчиво хмыкнул. "Да, пожалуй, в этом у нас есть нечто общее".

------------------------------------------------------------------------

Я смотрел на сложенные руки, а феникс Дамблдора всё ближе подбирался к моему лицу. "Сэр, мне кажется, ваша птица на меня шипит".

"Потому что ты ей нравишься, мальчик мой", - сказал Дамблдор.

Феникс медленно отступил. Беглый взгляд показал, что его бусинки-чёрные глаза по-прежнему следят за каждым моим движением. "Вы то же самое говорили и про Снейпа".

"Они оба весьма своеобразно выражают свою привязанность", - сказал он.

Я часто задумывался, не пытается ли Дамблдор устроить мне смерть по халатности.

Дамблдор сложил пальцы домиком и подался вперёд. "Ты знаешь, зачем я позвал тебя сегодня, Гарри?"

Я заговорил очень быстро. "Это потому, что я публично отрёкся от вас перед всем ученическим составом?"

На миг старик выглядел удивлённым - разумеется, напоказ, - а потом кашлянул. "Возможно, позже я и захочу это обсудить, но нет. Ты слышал о взломе в Министерстве магии этим летом?"

"Нет", - ответил я, подумав о пророческом шаре, который теперь служил в моём сундуке импровизированной лампой. - "С чего бы мне что-то знать о Министерстве? Я не слежу за политикой. Вы лучше сами мне расскажите".

"Подробности неважны, - сказал он. - Тебе нужно понять только одно: Волдеморт проник в Министерство, чтобы украсть нечто очень важное. Нечто, что касается вас обоих. Пророчество".

Я постарался изобразить внутреннего Рона. "Кажется, мы о них читали на прорицаниях. Они вроде как предсказывают будущее или что-то такое?"

"Именно. Это пророчество касается Волдеморта и тебя. Я услышал его много лет назад, и, похоже, теперь Волдеморт знает его содержание. Думаю, пришло время узнать его и тебе".

Я нахмурился. "Я запутался. Почему я вечно узнаю обо всём последним?"

"Я пытался сохранить твою невинность".

Как бы на такое ответил обычный пятнадцатилетний подросток? Гермиона написала бы доклад. Рон бы покраснел и начал брызгать слюной. Малфой пошёл бы причёсываться или ещё чем-нибудь столь же бессмысленным занялся.

Я отказался от этой линии размышлений и просто пожал плечами, потому что презрительное фырканье выглядело бы подозрительно.

Улыбаясь, Дамблдор подготовил омут памяти и показал мне воспоминание с пророчеством Трелони.

Когда меня закружило обратно в реальный мир, я спросил: "Вы уверены, что оно настоящее? Мы всё-таки говорим о Трелони. По её словам, я к этому моменту уже раз шесть должен был умереть. Я знаю, она обычно ещё и даты называет".

"Я вполне уверен в его подлинности".

Я содрогнулся при мысли о тех тревожных ритуалах, которые Дамблдор, должно быть, провёл, чтобы удостовериться в этом. Я встряхнулся и перешёл к более светлым темам. "Значит, я должен убить Волдеморта?"

"Возможно", - сказал Дамблдор, как всегда уклончиво. - "А возможно, ты сумеешь победить его любовью".

Я фыркнул. "Огонь убивает не всё подряд, директор... погодите-ка, у меня блестящая идея".

"О да?" - спросил он.

Я распахнул глаза, которые, как мне представлялось, сверкали от восторга. "А вы не могли бы обучить меня своей Тёмной магии?"

Феникс спикировал мне прямо на голову.

------------------------------------------------------------------------

Это был самый обычный вечер в гриффиндорской гостиной: Гермиона дописывала десятую страницу нашего пятистраничного эссе по чарам, Рон громил Долгопупса в шахматы - достижение куда более постыдное, чем впечатляющее, - а Джиневра у камина делала вид, будто у неё есть другие друзья.

"Дамблдор со мной не разговаривает", - проворчал я. Обычно это было бы к лучшему, но теперь я понятия не имел, что он замышляет.

Гермиона закатила глаза. "Ну, может, не стоило просить его обучить тебя *Тёмной магии*".

"Признаю, это могло прозвучать грубовато, - уступил я, - но он только что сказал мне, что я должен убить Лорда Волдеморта. И потом, с его стороны очень эгоистично всё это прятать. У него даже наследника нет".

Рон поднял взгляд от доски, где его конь как раз занимался обезглавливанием ферзя Долгопупса. "Приятель, Дамблдор не злой".

"Я никогда не говорил, что Дамблдор злой". Подразумевал - да, но прямо? Разумеется нет. Все знают, что портреты за ним шпионят.

Я продолжил: "И вообще, это к нашему разговору отношения не имеет".

Гермиона странно на меня посмотрела и спросила: "Гарри, а что ты вообще считаешь Тёмной магией?"

Я фыркнул. "Очевидно, тайную магию, которую хранит внутри себя какая-то семья. Потому её и называют Тёмной. Её держат в темноте, чтобы видеть её могли очень немногие".

"А я думал, это просто злая магия, - сказал Рон. - Ну, вроде заклинаний, от которых у людей взрываются глаза, и всё такое".

"Ну конечно, в основном это именно она. Если бы я изобрёл заклинание, от которого взрываются глазные яблоки, я бы не стал всем о нём рассказывать. Люди начали бы задавать неловкие вопросы вроде: "Зачем тебе вообще такое понадобилось?", "Что с тобой не так?" и "Это не ты случайно ходишь и взрываешь людям глаза?"

"А потом начали бы применять его против тебя или придумали бы контрзаклятие, и тогда весь смысл его изобретать пропал бы. Вообще, именно так и появилось большинство заклинаний, которые мы учим на уроках. Взять хотя бы Петрификус Тоталус".

Гермиона фыркнула. "Это смешно. Петрификус Тоталус совершенно безвреден".

Я сказал: "Ну да, конечно, теперь-то это сплошное веселье, когда всем известно контрзаклятие. Но никому не было смешно, когда Паркинсоны заживо хоронили им своих политических врагов".

Гермиона ахнула, вскинув руки к лицу и забыв про эссе по чарам у себя на коленях. "Это ужасно".

"Магия вообще обычно ужасна, - сказал я, - но Тёмная магия не злее остальной. Просто она куда более закрытая".

Во взгляде Рона Уизли тускло вспыхнул огонёк понимания. "То есть, когда ты сказал, что у моей семьи есть Тёмная магия..."

"Я просто исходил из того, что за девятьсот лет вашей истории хоть кто-то из твоих предков наверняка изобрёл заклинание и не побежал тут же рассказывать о нём всем подряд", - сказал я.

"То есть Джинни тогда не злая?" - спросил Рон.

Я помолчал, раздумывая. "Не знаю. Полагаю, это можно проверить только одним способом".

"Че-?"

Я повернулся к камину и крикнул: "Джиневра, Гермиона набирает людей в свою Тёмную армию. Хочешь вступить?"

Джиневра задумалась. "А ты сам вступишь?"

"Ещё не решил", - признался я.

"Скажешь, когда решишь". Она решительно кивнула и вернулась к прежнему разговору.

Я сказал Рону: "Вот видишь. Она менее злая, чем Гермиона".

"Я не злая", - сказала Гермиона.

Я хихикнул. "Тогда нам нечего бояться".

Рон нахмурился. "Кто-нибудь, наверно, должен объяснить Дамблдору, что Гарри тоже не злой".

------------------------------------------------------------------------

"Кхм-кхм", - кхмыкнула Амбридж.

Я раскрыл *Сильнодействующие зелья* на странице четыреста двенадцать.

"Кхм-кхм".

Взмах палочки - и на парте передо мной заплясали три маленьких огонька. Я презрительно поднял на неё глаза. "Что вам нужно?"

"Не могли бы вы объяснить мне, мистер Поттер, почему у вас на парте стоит котёл?"

Я нахмурился и слегка его поправил, чтобы огоньки равномерно грели оловянные бока. "Феликс Фелицис очень чувствителен к высоте. Тут, конечно, неидеально, но сойдёт".

Она поджала губы так, что они стали напоминать утиный клюв. "А почему вы не читаете учебник?"

"Я его уже прочёл", - сказал я.

"На моих уроках мы читаем учебник", - сказала она медленно, улыбаясь так, словно я не чувствовал её злых намерений.

"Да, поэтому все и ненавидят ваши уроки". Я обернулся к парте позади. "Правда, Гермиона?"

"Гарри! Нельзя такое говорить преподавателям".

Я торжествующе повернулся обратно к Амбридж. "Если бы она не ненавидела ваши уроки, она бы так и сказала. Вот, например, она ни за что не признает, что зельеварение вполне могло бы быть предметом для самообучения".

Гермиона фыркнула. "Зельеварение - совершенно нормальный предмет, и там нужен преподаватель, чтобы следить за безопасностью учеников".

"Вот видите? Мы все ненавидим ваши уроки. Я бы свалил всё на программу, но, по-моему, у нас даже её нет. Вы просто ужасная преподавательница".

Её грудь заходила ходуном от ярости. "Как вы смеете..."

"И это не только я так считаю. Снейп согласен, а уж он-то должен разбираться. Он ведь тоже ужасный преподаватель".

Амбридж сказала: "Мнение этого полукровного оборотня меня нисколько не интересует".

Я расхохотался от её идиотизма. "Снейп - полноценный оборотень. Полуоборотней не бывает, и вы бы это знали, если бы хоть что-нибудь понимали в своём предмете".

"Отработка, мистер Поттер!" - взвизгнула она.

Я посмотрел на неё в упор. "Отлично, поговорим об оборотнях. Глядишь, вы хоть чему-то научитесь".

------------------------------------------------------------------------

"Но единственный способ запечатать укус оборотня - это смесь порошкового серебра и диктамны. Впрочем, против..."

Амбридж перебила меня, и я внезапно окончательно убедился, что она меня вообще не слушала. "Ваша отработка будет очень простой. Вы напишете: "Я не должен перебивать на уроке"".

"Там нечего было перебивать".

"Вы будете писать это столько раз, сколько потребуется, чтобы до вас дошло", - сказала она сквозь зубы и достала тонкое чёрное перо.

Я широко повёл палочкой. "До меня уже дошло. Я могу идти?"

"Тогда пятьсот строк", - сказала она.

Я тяжело вздохнул и взял перо.

Я понимал, что дальнейшие споры только сильнее её разозлят, что было лишь побочной выгодой, но кровавое перо я узнал сразу. А эта маленькая жалоба дала мне ровно столько времени, сколько нужно, чтобы наложить невидимые чары перчатки, которыми чаще всего пользуются мастера зелий. Видите ли, кровавое перо всегда привязано к тому, чья кожа последней к нему прикоснулась.

В данном случае - к профессору Амбридж.

Я самодовольно усмехнулся и написал первую строчку. Амбридж взвизгнула. Я написал вторую.

"Мистер Поттер!"

Я написал третью, весело напевая себе под нос.

"Прекратите! Прекратите немедленно!" - завизжала Амбридж.

Я поднял голову от пергамента, рассеянно рисуя узоры на полях. "Что такое, профессор?"

Она дрожала от ярости, сжимая пострадавшую руку. "Отдайте мне перо".

Я дружелюбно улыбнулся. "Вы что, кровоточите?"

------------------------------------------------------------------------

"Она опять назначила тебе отработку? Я-то думал, ты уже давно отбил у неё охоту к тебе лезть", - сказал Рон, развалившись в кресле у камина в гостиной.

"Честное слово, - фыркнула Гермиона. - Этого бы не случалось, если бы ты не продолжал её дразнить".

"Ты и сама считаешь, что она ужасна", - заметил я.

"Да, но я не говорю ей это в лицо".

Я уставился на Гермиону, поражённый её эгоизмом и трусостью. "Тогда откуда ей об этом узнать?"

Рон сказал: "Да она, наверно, и так догадывается, приятель".

"Нет, она никак не может сознавать, насколько она ужасна, и ничего с этим не делать. Она хуже Квиррелла. Она даже хуже Биннса! По крайней мере, он разрешает нам дуэлиться в конце класса".

Гермиона сказала: "Кстати, так тоже нельзя. Это неуважительно".

"Биннс не против", - сказал я.

Она сжала кулаки. "Он этого не замечает".

Я кивнул. "Вот именно. Биннс не мешает нам учиться. Не помогает, правда, тоже. Я уже каждый месяц сдаю одно и то же эссе и всякий раз получаю одну и ту же оценку".

"Это жульничество!" - сказала Гермиона, как будто сама не творила куда более сомнительные вещи на ежедневной основе.

"Биннс так не считает".

Рон выглядел восхищённым. "Гениально".

Гермиона метнула в него взгляд, и он торопливо добавил: "Но так делать всё равно не надо".

Я сказал: "Почему нет? На этом предмете у нас, по сути, нет преподавателя. Глупо не пользоваться преимуществами. Но как бы то ни было, Амбридж активно лишает нас возможности учиться. Ты-то уж тем более должна злиться. Ты же завалишь С.О.В.".

Джиневра хихикнула из угла. "Я бы заплатила, чтобы это увидеть. Это было бы так *странно*".

Глаза Гермионы расширились так, что она стала похожа на домового эльфа. "Ты прав. Нам, нам нужно что-то сделать. Может, учебную группу. Вы с Роном, конечно, будете в ней. Невилл тоже, и Джиневра наверняка захочет..."

"Захочу!"

"Значит, нас уже пятеро". Она дёргано кивнула. "Хорошо. Отлично. И когтевранцев тоже позовём, если они ещё сами ничего не организовали".

Джиневра сказала: "Не организовали!"

"Тогда хорошо. Мы все договоримся о времени встречи..."

"И вести её буду я", - объявил я, и глаза у меня засверкали.

Это было идеально. Если я успешно подготовлю к С.О.В. целый класс учеников, у Дамблдора не останется иного выбора, кроме как отдать мне место преподавателя ЗОТИ.

------------------------------------------------------------------------

"Но тут же ничего нет", - сказал Рон, уставившись на пустую стену возле портрета Барнабаса Чокнутого и его пляшущих троллей.

Гермиона самодовольно усмехнулась и, склонив голову набок, начала очередную историческую лекцию. "Выручай-комната появляется только при очень особых обстоятельствах. Её пытались запечатать ещё несколько веков назад, но она точно здесь".

Она начала ходить взад-вперёд, Рон плёлся следом. Затем Гермиона резко развернулась, врезалась в него и - покраснев от усилия - продолжила мерить шагами коридор.

Я стоял на месте и смотрел на стену. Вспомнив кладовку, где спрятал диадему Когтевран, я нахмурился. "Напомни-ка, как ты вообще узнала об этой комнате?"

"Это есть в *Истории Хогвартса*".

Хорошо. Эту книгу никто никогда не читает, так что мой крестраж был в относительной безопасности.

Глаза Гермионы заискрились. "На самом деле история потрясающая. Когтевран придумала эту комнату через несколько лет после основания школы. Она умела на время призывать внутрь что угодно, лишь бы не с территории Хогвартса, и часто пользовалась ею, когда готовила особенно сложный ритуал или заклинание. Разумеется, среди учеников она тоже быстро стала популярна как место для отдыха. Но некоторых она слишком завораживала, и несколько учеников так и не вышли обратно. Говорят, если попросить у неё нужную вещь, там до сих пор можно найти их скелеты".

"Гермиона, ты сейчас очень плохо рекламируешь мне эту комнату", - сказал я.

"Там нет никаких чар, которые заманивали бы людей внутрь. Просто некоторым, видимо, не нравится их жизнь. И мне не нужно её тебе расхваливать". Дверь замерцала и возникла прямо в стене. "Она сама себя отлично продаст".

Я открыл её и заглянул внутрь, подняв палочку. Сводчатый потолок мог поспорить высотой с потолком Большого зала, в одной части помещения сновали манекены на колёсиках, время от времени врезаясь в более крепкие мишени. В дальнем конце возвышалась кафедра. Сбоку выпирал книжный шкаф, отделённый от стены занавесом из красного бархата.

"Впечатляет", - сказал я.

"Правда ведь?" - выдохнула она и тут же бросилась к книжному шкафу.

Рон оглушил один из манекенов и расплылся в улыбке, когда тот ярко вспыхнул красным и рухнул. "Круто".

Я неторопливо обошёл помещение, мысленно присваивая кафедру себе, и снёс одному манекену голову. Она тут же отросла обратно. Я задумался, нельзя ли приказать комнате этого не делать.

Потом я заглянул за занавес. "О, смотрите, тут даже кровать есть - на случай, если кто-то из участников получит травму!"

Гермиона пискнула, и библиотечная книга с глухим стуком упала на пол.

Я нахмурился. "Правда, сперва придётся убрать скелеты".

------------------------------------------------------------------------

Трава шептала по моей чешуе, пока я уползал прочь от особняка. Там мне нравилось больше. Там было больше мест, где можно прятаться. Но охотиться на слуг Хозяина мне было нельзя. Мне не разрешали.

Я зашипел, когда услышал где-то рядом возню. Яд наполнил мне рот, и я рванулся вперёд...

"Гарри?"

Я моргнул, внезапно осознав, что снова нахожусь в Выручай-комнате, принявшей своё обычное обличье для нашей учебной группы. Гермиона и остальные когтевранцы жались в углу и о чём-то шептались, а остальные ученики отрабатывали Патронусов. После того как я показал движения палочкой, я решил на этот раз не участвовать. Это заклинание меня просто не любило.

Долгопупс маячил поблизости, готовый в любую секунду сорваться наутёк.

"Невилл! - воскликнул я, обнимая его за плечи. - Именно тебя я и хотел видеть".

"Меня?"

"Ну конечно, - сказал я. - Тебя".

"А, ладно... Что ты хочешь?"

Я оценивающе его оглядел. Он по-прежнему был пухлым, его робость никуда не делась, с уроками он справлялся из рук вон плохо, и в целом Невилл Долгопупс был довольно жалким созданием.

Именно то, что мне и требовалось.

"Я хочу оказать тебе великую милость, - сказал я. - Я сделаю тебя пятым величайшим выпускником Хогвартса за всю тысячелетнюю историю школы".

Невилл сунул руки в карманы - нервная привычка, приобретённая за годы жизни с жабой, терпеть не способной неволю. "Пятым?"

"Ну, Дамблдора, Волдеморта и меня тебе всё равно не превзойти. А Гермиона, скорее всего, отравит тебя, если ты окажешься лучше неё".

"Т-ты ведь шутишь, да?" - спросил Невилл.

"Вовсе нет, - заверил я. - Я с радостью это для тебя сделаю. Мне нужно только, чтобы потом ты всем говорил, что твоим учителем был я".

"Ладно", - сказал он.

Я самодовольно ухмыльнулся. "Наше обучение начнётся тогда, когда ты меньше всего этого ждёшь".

Невилл кивнул и побледнел. "Эм, Гермиона послала меня за тобой. Тебе нужно подписать договор..."

Я фыркнул и зашагал к библиотеке. "Я не подписываю магические договоры. Напомни ей об этом".

Невилл на мгновение словно собрался что-то сказать, но потом просто поспешно ретировался.

"Я заметила у тебя дома много рун. Ты ведь не пытаешься вызвать демона?" - спросила Полумна. Позади неё подпрыгивал серебристый заяц, время от времени останавливаясь, чтобы понюхать пол.

"Ну, не то чтобы прямо сейчас", - скромно пожал плечами я.

"А, вот как..." Полумна на мгновение уставилась в пустоту. "Ты из будущего?"

Кажется, я никогда ещё не бывал настолько ошарашен. "Что?"

"Просто ты почти все заклинания осваиваешь с первой попытки. Разве что если они очень редкие - тогда ты расстраиваешься и тратишь на них чуть больше времени, чем обычно. И ещё ты знаешь много такого, чего знать, по идее, не должен".

Я никогда не любил умалять собственную репутацию. "Это правда. Я пришёл из будущего, не слишком далёкого от настоящего, где являюсь преподавателем Защиты от Тёмных Искусств в Хогвартсе. В моей временной линии я успешно победил Волдеморта, а потом решил, что могу справиться ещё лучше".

Патронус Полумны резко вскинул голову и тут же исчез. Сама Полумна тихо сказала: "Ты... тебе не обязательно врать. Мог бы просто сказать, что я ошибаюсь".

Она ушла, и двигалась на этот раз уже совсем не по-полумновски плавно. Я нахмурился ей вслед. "Так. Похоже, ей теперь нужно извинение или что-нибудь в этом роде. Джиневра!"

Джиневра бегом примчалась из ряда тренирующихся учеников, и я не удержался от смешка при виде её энтузиазма. "Мне нужно, чтобы ты извинилась перед Полумной за меня".

"Хорошо, - сказала рыжая. - А что ты сделал?"

Я пожал плечами. "Понятия не имею. Тебе, наверное, стоит сперва это выяснить, прежде чем извиняться, а то будешь выглядеть как дура".

</div>

</div>
