<span id="seg-0174__seg-0174-9233256c1f"></span>

<div id="seg-0174__s3-dd33a084ba" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 3: Вороша угли

<div id="seg-0174__storytext-9c93142583" class="calibre4">

**Это спин-офф фанфика Less Wrong «Гарри Поттер и методы рационального мышления». Все идеи и персонажи принадлежат ему и Дж. К. Роулинг. Я просто не смогла удержаться и не присоединиться к веселью.**

**Если вы ещё не читали «Гарри Поттер и методы рационального мышления», немедленно прекратите всё, чем занимаетесь, и прочтите его ПРЯМО СЕЙЧАС! Это просто концентрированная крутость.**

**А теперь, пожалуйста, наслаждайтесь моим фанфиком по фанфику.**

------------------------------------------------------------------------

**Глава третья**

**Вороша угли**

В воздухе повисла ужасная тишина, и она не рассеялась даже после того, как Гарри отложил палочку и заперся в подсобке профессора Квиррелла. Гермиона боролась сама с собой. Часть её так сочувствовала Гарри, что на глаза буквально наворачивались слёзы. То, что сделал профессор Защиты, было неправильно; Гарри ведь на самом деле не сделал ничего дурного, и утверждать, будто он заслужил наказание за то, что "напугал" одноклассников, было просто смешно. С каких это пор профессора Квиррелла так заботит душевное благополучие учеников? Уж точно не с первого дня занятий и ни в один день после. Он чуть ли не начислял баллы тому, кто сумеет быть самым "устрашающим".

Нет, Гарри сделал что-то другое, что не понравилось профессору Квирреллу, и Гермионе хотелось сказать именно это. Однако она находилась в комнате, полной людей, изучающих заклинание, которое потенциально могло её убить, а Люциус Малфой хотел её смерти, или, во всяком случае, чтобы с ней случилось что-нибудь ужасное. Сейчас было бы невероятно глупо бросать вызов профессору Защиты, особенно когда он и так уже разозлился.

"Знаете," - начала Гермиона слегка дрожащим голосом, - "вы один из самых ужасных людей, которых я когда-либо встречала". Что ж, Шляпа *ведь* предлагала ей Гриффиндор.

Профессор Квиррелл повернулся к ней; уголки его губ дрогнули в этой его зловещей улыбке. Что бы он ни чувствовал прежде, сейчас его происходящее явно только забавляло. Гермиона не понимала, почему от этого она злится ещё сильнее. Казалось бы, ей стоило радоваться, что он не заставляет её встать перед классом, чтобы все тренировались на ней в Аваде Кедавре.

"Вы считаете *ужасным* с моей стороны вывести из комнаты разгневанного ученика после того, как он только что освоил смертельное заклятие? Возможно, куда благоразумнее было бы позволить событиям накалиться до тех пор, пока кто-нибудь не погибнет. Простите, но я не улавливаю хода ваших мыслей, мисс Грейнджер."

"Не надо было его наказывать! Он не сделал ничего плохого!" - крикнула Гермиона. Ей хотелось привести более умный довод, но она не Гарри; она не разговаривает как учебник, не умеет по прихоти выдавать контраргументы, идеально подходящие к случаю.

Профессор Квиррелл приподнял бровь.
"Мы всё ещё говорим о Поттере, мисс Грейнджер?"

Гермиона стиснула челюсти. Разумеется, они говорили о Гарри. Это никак не связано с тем, что случилось с *ней* несколько дней назад. "Причина, по которой вы его наказали, - это то, что он якобы "напугал" нас. Но если бы это было правдой, вы бы сняли баллы в тот самый миг, когда он наложил проклятие, потому что именно *это* всех и испугало. Но вы этого не сделали. Мне кажется, профессор, Гарри напугал не нас, а *вас*!"

Профессор Квиррелл рассмеялся, и Гермиона поняла, что сказала что-то не то и сейчас он её высмеет; надо было срочно придумать что-нибудь умное и точное раньше него.

"Нет," - сказал профессор Защиты, внезапно оборвав свой грудной смех. Он повернулся к остальным ученикам, наблюдавшим за этой перепалкой в оцепенелом ужасе, а может, они всё ещё не оправились от того, что только что сделал Гарри. - "Есть ли здесь кто-нибудь, кто не чувствует угрозы со стороны Поттера?"

Никто не ответил.

"Я не чувствую!" - одновременно сказали Гермиона и Невилл. Он произнёс это тише неё, и она бы его не услышала, если бы он не стоял так близко.

Явно не услышал его и профессор Защиты, потому что в следующий миг обратился только к Гермионе. "Это неправда, мисс Грейнджер. Вы были напуганы ничуть не меньше остальных. Когда Поттер разозлился, вы почувствовали угрозу и страх, поэтому и не заговорили, пока он не вышел из комнаты."

"Я не заговорила, потому что была зла!" - выпалила Гермиона. - "Меня испугало не то, что Гарри расстроился! Меня испугало то, что он убил живое существо, и мне было бы *ещё страшнее*, если бы он отнёсся к этому как ни в чём не бывало. То, что Гарри расстроился, сделало его *менее* опасным. А вы вели себя ужасно бессердечно и несправедливо, и до сих пор так себя ведёте, и вам всё равно, потому что вы паук!" Несколько мгновений она так и стояла, кипя от ярости. Чтобы не сорваться на крик, потребовалось настоящее усилие.

Профессор Квиррелл лишь смотрел на неё с раздражённым выражением лица, и ещё через мгновение сказал:
"Пожалуй, вам тоже стоит ненадолго выйти, мисс Грейнджер."

Она уже собиралась круто развернуться и вылететь из комнаты, как вдруг кое-что поняла. Она была зла, очень зла. И какая-то часть её считала это глупостью, но...

*У Гарри ведь сработало.*

Она повернулась к крысе, безупречно повторила движения и голосом, полным ярости, выкрикнула:
"Авада Кедавра!"

Ничего не произошло. Даже того светового брызга, который удалось выжать Трейси, не было. Какая несправедливость! Когда Гарри злился, ему удавалось убивать, а когда злилась она, то просто выставляла себя дурой.

"Ладно, вы доказали свою мысль. Можете остаться," - сказал профессор Квиррелл.

Гермиона оскалилась. Нет уж, она *не* станет терпеть больше ни минуты его издёвок! На этот раз она и впрямь резко развернулась и вылетела из комнаты, напоследок с грохотом захлопнув за собой дверь.

</div>

</div>
