<span id="seg-0176__seg-0176-ee0b528f03"></span>

<div id="seg-0176__s5-a17a5326f2" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 5: Предположения

<div id="seg-0176__storytext-9c93142583" class="calibre4">

**Волдеморт: *поёт* «Я счастлив, словно белка, пока я рядом с мистером Квирреллом».**

**A Very Potter Musical**

------------------------------------------------------------------------

**Глава пятая**

**Предположения**

Крэбба и Гойла, разумеется, отослали. По тревоге на лице Гойла Драко понял, что его прихвостень не выдал Люциусу своих подозрений. Это почти не уменьшило напряжения. Отец, скорее всего, и без помощи детей уже пришёл к тому же выводу, что и Гойл.

Кое-кто из слизеринцев заметил, что Драко уходит вместе с отцом, но, какие бы мысли у них ни возникли по этому поводу, обсуждать их станут только тогда, когда благополучно вернутся в свою гостиную. Будем надеяться, поступки Поттера и Грейнджер затмят такое с виду заурядное событие, как прогулка Драко с отцом. К тому времени, как они доберутся до этой темы, Драко уже вернётся в гостиную... может быть... а может, и нет. Крэбб и Гойл всё равно останутся рядом хотя бы затем, чтобы потом сообщить Драко, что все об этом подумали.

Люциус заговорил не сразу, лишь шёл вперёд, постукивая тростью по каменным плитам. Драко держал лицо расслабленным, хотя ладони у него уже вспотели. *Будь ты проклят, Поттер!* - ядовито подумал он. *Я не должен бояться собственного отца!* Он знал, что это не *целиком* вина Гарри. Ему и вправду следовало бы действовать не так неловко, когда он пытался восстановить доброе имя Слизерина. Нет, он вообще не придумал никакого плана. В этом и была проблема. Он просто сотворил нечто настолько гриффиндорское, что никто не понимал, как это воспринимать. Малфой *помогает* грязнокровке? И *что* он этим замышляет?

*Ничего,* - с горечью подумал Драко. *А стоило бы... теперь уже поздно.*

Что-то из его мыслей, должно быть, отразилось у него на лице, потому что отец сказал:
"Я не разочарован в тебе, Драко".

Драко удивлённо поднял взгляд.

"С Убивающим заклятием ты справился весьма неплохо".

На губах Драко мелькнула слабая улыбка, но внутри сердце ухнуло вниз и будто осело где-то в животе. Отец не скажет, что он на самом деле думает о Драко, пока они не окажутся в более уединённых покоях.

Стук. Стук. Стук.

Драко чувствовал, что должен что-то сказать, но не знал что. Отец наверняка вычитывал из его молчания множество разных вещей, и после слишком долгой паузы Драко наконец выдавил:
"В конце концов у меня получится".

Стук. Стук. Стук.

"Ты выглядишь рассеянным", - сказал Люциус.

Стук. Стук. Стук.

"Мне нужно о многом подумать".

Стук. Стук. Стук.

"Понимаю".

Больше они не говорили, пока не дошли до личных комнат Люциуса. Драко не знал, как долго отец собирается оставаться. Наверное, ровно столько, сколько понадобится, чтобы восстановить пошатнувшуюся репутацию Малфоев.

Люциус закрыл дверь и тут же начал ставить чары от подслушивания. Сердце Драко колотилось в груди. Горло сжалось так, что он не доверял себе даже заговорить. Ладони стали совсем скользкими от пота, и на лбу тоже выступила испарина. Он отвернулся от отца, прежде чем тот успел заметить эту слабость. Но взять себя в руки нужно было быстро, иначе стало бы очевидно, что что-то не так, хотя скрывать это теперь почти не имело смысла.

"Ты знаешь, почему я пришёл, Драко?" - спросил отец.

Драко по-прежнему не доверял своему голосу. Он хотя бы сумел совладать с выражением лица и быстро стереть пот со лба, прежде чем повернуться к отцу. Он ничего не сказал. Не смог заставить слова выйти наружу. *Чтобы отречься от меня, изгнать из семьи Малфоев. Осудить за предательство убеждений чистокровников и отказ от будущего Пожирателя Смерти. Наказать за то, что я узнал правду и принял её.* Но произнести хоть что-то из этого Драко не мог. Он лишь сумел выдержать взгляд отца.

"Здесь действует нечто ещё", - сказал Люциус, когда стало ясно, что сын говорить не собирается. Эти слова застали Драко врасплох. "Мне сообщили, что ты не участвовал в войне между мисс Грейнджер и мелкими исчадиями Хогвартса. Ясно, что ты вступил в союз с Поттером, а он распространяет свою защиту на Грейнджер. Судя по нынешнему положению дел в Хогвартсе, я не думаю, что тебе было неразумно заключить союз с Поттером; похоже, он и впрямь обзавёлся очень могущественным покровителем".

Драко задумался, не имеет ли отец в виду призрака Слизерина, но не смог заставить себя задать вслух столь нелепый вопрос.

"Кого?" - спросил он вместо этого.

Брови Люциуса поползли вверх.
"Неужели ты сам не догадываешься?"

Драко задумался, но всё равно решил, что было бы глупо предполагать в разговоре с отцом призрака Слизерина.

"Ты же не думаешь, что в истории с Трейси Дэвис Поттер действовал один? Драко, ты должен понимать, что у него нет такой магической силы".

*Не магической силы. Но у Поттера есть его наука, и он проучился в Хогвартсе всего один семестр, а кто знает, какие именно ужасные смеси он успел изобрести, чтобы раздеть и приклеить к потолку пятьдесят учеников.* Но, опять же, ничего из этого Драко вслух не сказал.

"Это был профессор Защиты", - наконец произнёс Люциус.

Драко моргнул.
"Профессор Квиррелл?"

Люциус кивнул и сел в кресло у пустого камина. Жестом он предложил Драко сделать то же самое.

"Зачем профессору Квирреллу вмешиваться в ссору между учениками?" - Драко не мог поверить, что произнёс это с серьёзным лицом.

Люциус лишь коротко на него взглянул, прежде чем сказать:
"Вот именно".

Несколько минут они сидели молча, и Драко по-прежнему не видел, что профессор Квиррелл мог выиграть таким поступком. Ну, разве что этим он привлёк внимание Люциуса. Может быть, он сделал это исключительно ради того, чтобы Люциус обучил детей Убивающему заклятию.

"Зачем ты здесь, отец?" - спросил Драко.

"Я вхожу в Совет попечителей школы, а в одном из классов едва не разразилась настоящая битва. Очевидно, нынешний директор не считает безопасность учеников главным приоритетом. Детей учат убивать, они регулярно устраивают учебные сражения и, похоже, свято уверены, что впереди новая война. Кто-нибудь в итоге погибнет, и я здесь для того, чтобы этим кем-то не оказался ты".

После паузы Драко сказал:
"Отец, профессор Квиррелл, кажется, ответственен почти за всё это".

"А кто нанял профессора Квиррелла?"

И тут Драко всё понял. Диппет недолго оставался директором после смерти Миртл.

</div>

</div>
