<span id="seg-0141__seg-0141-6eb384e826"></span>

<div id="seg-0141__s1-640d87e741" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 1

<div id="seg-0141__storytext-9c93142583" class="calibre4">

Название: Софизм деления на ноль
Автор: Endless-chan
Жанр: рекурсивный фанфик; ангст/фэнтези.
Рейтинг: PG/K+
Персонажи/пейринги: в центре Гарри, слегка затрагивается динамика Гарри + Волдеморт (Квиррелл).
Предупреждения: краткое упоминание смерти второстепенных персонажей (семья Поттеров).
Спойлеры: о да - про Патронуса и инцидент в Азкабане; и я исхожу из того, что Квиррелл = Волдеморт, если кто-то ещё сам этого не понял.
Примечание автора: фанфик по Гарри Поттеру и методам рационального мышления. Что до моего фика, всё, что я могу сказать: ТЕМА КАКАЯ ЕЩЁ ТЕМА. Кстати, математика тут не работает. Совсем. Поэтому это и софизм.
Отказ от прав: права на HP принадлежат не мне, а Дж. К. Роулинг; Гарри Поттер и методы рационального мышления целиком принадлежит Less Wrong.

------------------------------------------------------------------------

Софизм деления на ноль

(Все числа равны друг другу; то есть 2=1.)

Достаточно одного, чтобы произнести пророчество.

Один провидец, чтобы его создать; один шпион, чтобы его выдать; один избранный судьбой, чтобы довести всё до конца-

Нет. Не так.

------------------------------------------------------------------------

Гарри Поттер-Эванс-Веррес смотрит в телескоп и через него - на звёзды.

Через секунду он склоняется над листом пергамента, макает перо в чернильницу и принимается набрасывать схему неба. Чернильные кляксы беспорядочно складываются в звёзды, планеты и луну; потом всё это равномерно расползается по странице, когда чернота начинает переходить в слова.

Созвездия возникают, когда Гарри соединяет небесные тела линиями.

(Гарри вспоминает, как ночью проскальзывал в чулан под лестницей и дёргал за шнурок лампочки, свисающей с низкого потолка. Он вспоминает, как растягивался среди старых пальто, свитеров и коробок и смотрел вверх, на пылинки, кружащиеся в темноте. Яркие, прекрасные, совершенные и такие *далёкие*, совсем как настоящие звёзды, и здесь, внизу, нет светового загрязнения, которое затмило бы ему обзор, и самое лучшее, самое странное и самое ужасное во всём этом - *для этого не нужна магия*.)

------------------------------------------------------------------------

В комнату проскальзывает зелёная змея, под дверью, в щель.

"*Ссс...*" - шипит она. "*Гарри, ссс...*"

Гарри поднимает взгляд от пергамента. Он говорит: "*Здравствуйте, професссор.*"

Змея обещает ему тайны вселенной: они отыщут их все вместе.

------------------------------------------------------------------------

Достаточно одного Патронуса в человеческом облике, чтобы убить дементора (*Смерть*).

Достаточно этого единственного человекоподобного Патронуса, чтобы отразить Убивающее заклятие.

Авада Кедавра: вспышка зелёного света, озаряющая тьму; зелёного, цвета глаз Гарри *- у тебя глаза матери-*

Абракадабра: слово из арамейского языка, означающее сотворение речью - магию. Исцелять.

(О двух лезвиях и двух сторонах-)

------------------------------------------------------------------------

Альбус Дамблдор считает, что в Азкабан проник либо Лорд Волдеморт, либо Гарри Поттер-Эванс-Веррес. В конце концов он склоняется к первому варианту. Потому что, чтобы освободить Беллатрису Блэк, потребовались хитрость, беспощадность и очень сильная магия, скорее всего тёмная.

Хотя тюрьма хранит следы не только обмана, но и милосердия.

Ответ - не один и не другой.

Кто проник в Азкабан?

Ответ таков: оба.

------------------------------------------------------------------------

Рациональность переходит в интеллект, интеллект - в планы, планы - в интриги, интриги - в манипуляцию, манипуляция - в тень, тень - во тьму.

Это не предвиденный конец.

Просто возможность.

Возможностей много.

Гарри Поттер-Эванс-Веррес мог вырасти у жестоких приёмных родителей. Он мог бы быть менее логичным, менее расчётливым и попасть на Гриффиндор вместе с Гермионой Грейнджер. Он бы дружил с такими, как Рон Уизли, и враждовал с такими, как Драко Малфой. Он мог бы без сомнений и возражений держаться стороны Дамблдора, героически сражаясь с силами тьмы. Лорд Волдеморт терпел бы поражение снова и снова; снова и снова Гарри побеждал бы-

Нет. Не то.

------------------------------------------------------------------------

Странно, как всё будто бы приходит по трое.

Длина, ширина, высота. Синус, косинус, тангенс. Начало, середина, конец.

Но Гарри фыркает и чертит палочкой (*Люмос*) воображаемую пирамиду, пуская по её граням слова нелинейной истории.

Империо, Круцио и Авада Кедавра. Провидец, шпион, избранный судьбой.

------------------------------------------------------------------------

Достаточно одного, чтобы произнести пророчество.

Один провидец, чтобы его создать; один шпион, чтобы его выдать; один избранный судьбой, чтобы-

Профессор Квиррелл шепчет Гарри на ухо тайну.

(Ответ таков: оба.)

------------------------------------------------------------------------

Они лепят пророчество так, как боги лепят звёзды.

------------------------------------------------------------------------

Конец.

------------------------------------------------------------------------

Примечания в конце: большое спасибо Less Wrong за то, что позволил мне позаимствовать мир его фика для этой короткой вещи! :)

Суть этого софизма в том, что если, скажем, 0x1=0 и 0x2=0, то разве после сокращения не получится 1=2?

</div>

</div>
