<span id="seg-0118__seg-0118-51a1b8bf5a"></span>

<div id="seg-0118__s1-640d87e741" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 1: Игра с огнём

<div id="seg-0118__storytext-9c93142583" class="calibre4">

Глава 21 3/4: Игра с огнём

Стоял конец сентября, и ученики уже по большей части освоились в этой странной школе. В эти выходные матча по квиддичу не было, а внеклассные занятия ещё не начались. Была суббота, так что, разумеется, опасаться, что кто-нибудь попытается делать домашку, не приходилось. Словом, им было скучно.

"Да у меня даже самое первое воспоминание - как мама на кого-то орёт, - продолжал Рон. - По дому всё время пропадали мелкие вещи: то один ботинок из пары, то носок, то какое-нибудь серебро. Потом они обнаруживались в самых дурацких местах, вроде дальней полки в случайном шкафу или вообще на крыше. Это началось ещё до того, как Фред с Джорджем стали всех подряд разыгрывать, так что родители сперва думали, что у нас завёлся призрак. А потом разобрались, что это случайная магия близнецов. И после этого на них орали всякий раз, когда дома не могли что-нибудь найти".

"Так почему бы тебе не рассказать, как ты сам впервые использовал случайную магию?" - спросил Фред у него из-за спины, так что Рон от неожиданности подскочил.

"Очень забавная, хоть и вполне предсказуемая история для всякого, кто тебя знает", - заметил Джордж.

"Да ничего там особо забавного", - запротестовал Рон.

"Если память не изменяет, ему было лет девять..."

"Скорее уж восемь".

"...когда мы, как обычно, ужинали."

"И тут мама заметила, что он не доел ни мясо, ни овощи..."

"Хотя ел..."

"Очень быстро..."

"...всё то время, пока мы сидели за столом."

"Потом выяснилось, что из его курицы сам собой сочится шоколадный соус."

"А он запихивал его в рот так быстро, как только тот появлялся."

"Оказывается, создавать еду случайной магией - большая редкость..."

"Если только человек не недоедает и не голодает."

"...иначе у всех детей всегда были бы сладости."

"Мы это узнали уже потом, когда медик велел маме следить, чтобы он нормально ел..."

"После того как она рассказала эту историю на следующем осмотре."

"Это единственный раз, когда я видел, как ей стало неловко."

"А у тебя как было, Невилл?" - Рон поспешно попытался сменить тему.

"Э-э, моя история не очень интересная".

"А вот моя - да, - возбуждённо встрял Дин. - Мы были в зоопарке, и мой противный кузен вёл себя как обычно. Потом он прислонился к стеклу у змеи, а стекло вдруг стало проницаемым, так что он провалился внутрь, а потом снова затвердело, и он оказался заперт в клетке. Змея успела пару раз обвиться вокруг него, прежде чем работники зоопарка его вытащили. А потом министерству пришлось стирать память просто куче народу. Там человек двадцать с лишним всё видели, а потом, когда он оказался в клетке, туда сбежалась чуть ли не половина сотрудников. И все они ещё успели разбрестись и другим порассказывать, пока авроры приехали минут через десять. Но это было круто, и после этого мой кузен стал куда менее противным".

"Гарри, Гермиона, эй!" - крикнул Фред.

"Мы хотели вас кое о чём спросить...", - добавил Джордж.

"Мы тут обсуждаем, как каждый впервые случайно использовал магию. А у вас как было?"

Гарри замедлил шаг и ответил: "Я никогда не использовал случайную магию".

Гермиона быстро добавила: "И я тоже".

"Вы оба врёте", - обвинил Джордж.

"Угадай, откуда мы знаем", - поддел Фред.

Гарри остановился и, глядя обоим прямо в глаза, ответил: "Если бы маглорождённые не использовали случайную магию, о них вообще никто бы не узнавал. И я не врал".

"Что ж, половина этого - правда...", - начал Джордж.

"Но к этому мы ещё вернёмся. Гермиона, выкладывай", - перебил Фред.

"И у нас есть связи среди авроров, так что, если не расскажешь ты, мы всё равно узнаем. А потом узнают и все остальные", - добавил Джордж с коварной улыбкой.

"Уф, ладно. В первый день второго класса кто-то начал надо мной насмехаться, а потом внезапно замолчал. Её пришлось везти в больницу, когда выяснилось, что у неё губы склеились намертво".

"То есть ты в буквальном смысле заткнула ей рот; вообще-то это довольно круто, - сказал Гарри. - И суперклей - идеальное оружие против задир: не смертельно, но вполне способно отвадить".

Рон нахмурился и открыл рот, но Эрни заговорил первым: "И зачем только маглы так делают; они же не знают ни про какую чистоту крови... Ай! Не пинай меня под столом, ты... веснушчатый шоколадосос".

"Ты вёл себя как чёртов... погоди, как ты меня назвал?"

"Это пуффендуйское оскорбление", - ответил Фред.

"Они у нас почти все звучат примерно так", - добавил Джордж.

"А теперь твоя очередь, Гарри".

"То есть вы хотите, чтобы я что-нибудь выдумал? Вы всё равно не поверите; моя жизнь обычно страннее любой истории, которую я мог бы рассказать".

"Ладно, Гарри. Если остаёшься при этой версии, мы просто расскажем всем, что знаем", - пожал плечами Фред.

"А ты встревай в любой момент, когда тебя осенит", - ободрил Джордж.

"Нет, нет, продолжайте. Уверен, ваша история окажется занимательной, хоть и вымышленной".

"Ты ходил в магловскую школу, как и Гермиона".

"Пока чуть её не спалил."

"Маглы прислали пять больших, шумных, красных штук, которые плюются водой и возят людей, останавливающих огонь."

"А это, оказывается, очень серьёзно. Обычно одной, вроде как, должно хватать".

"И потом аврорам пришлось править им память, чтобы пожар не выглядел магическим".

Гарри вздохнул. "Что удивительно, примерно половина этого - правда, - начал он. - Я ходил в магловскую школу, там случился пожар, и им действительно пришлось прислать пять пожарных машин, прежде чем всё взяли под контроль. И все винили меня, хотя максимум процентов на десять это и правда была моя вина. Тогда я был куда младше и далеко не таким знающим и ответственным, как сейчас".

Он ненадолго умолк и увидел, как почти все за столом ухмыльнулись или фыркнули. "Всё началось с того, что учительница объявила нам 'научную ярмарку', то есть мероприятие, на котором каждый делает проект и потом объясняет его случайным людям. Обычно смысл в том, чтобы ученик выбрал тему, которую хочет лучше понять, и ответил на какой-нибудь связанный с ней вопрос с помощью научного метода. Но нас сочли для этого слишком маленькими, так что проекты нам раздали заранее. Тогда я, разумеется, ничего этого не знал".

Он огляделся и увидел в ответ главным образом недоумение. "Проекты были вроде того, чтобы соединять картофелины кусочками металла и делать электричество, или творить всякую бессмысленную ерунду с магнитами, и вообще всё, что звучало более-менее научно. А потом учительница что-то сказала про вулканы, и мне пришлось её перебить, потому что всё, что я тогда знал о вулканах, - это что они извергают расплавленный камень и уничтожают всё вокруг. Мне это показалось довольно опасным, поэтому я указал на это и спросил, где именно будет проходить эта научная ярмарка. Она ответила, что они постелют брезент, и всё будет в порядке. Я заметил, что совершенно запутался, но не стал настаивать. К несчастью, именно мне она и поручила проект 'сделай-макет-вулкана'".

"И я сделал то, что сделал бы любой рациональный человек: почитал про вулканы. Я много узнал про внутренности Земли и про то, из-за чего вообще бывают извержения. Но по сути остался там же, где начал: мне нужно было построить что-то, похожее на гору, из которой течёт раскалённый докрасна жидкий камень. Значит, нужен был какой-нибудь камень, который можно расплавить - я решил, что любой гравий подойдёт, - достаточно мощный источник тепла и что-нибудь, способное удержать это тепло и направить жидкий камень".

"В итоге я решил использовать электрический воспламенитель, чтобы зажечь сигнальную шашку, которая, в свою очередь, подожжёт термитную смесь. Саму гору я решил делать из песка, покрытого тонким слоем быстросхватывающегося цемента, чтобы всё держалось вместе. Основание горы загибалось вверх, образуя чашу для расплавленного камня. Я решил, что песок внутри будет понемногу плавиться, но удержит термит, пока тот не прогорит. А ещё я проложил стальную трубу от вершины горы к центру, где лежали гравий и термит. И ещё я налил в песок немного воды, решив, что, испаряясь, она даст достаточно давления, чтобы вытолкнуть расплавленный камень из вулкана, и какое-то время не позволит песку расплавиться".

"В день научной ярмарки я снова спросил учительницу, точно ли это безопасно, и она ответила что-то утвердительное, но отмахнулась. С тех пор я больше ни разу не доверял взрослым в вопросах, где хоть что-то важно: я запустил воспламенитель с расстояния, которое считал безопасным. Раньше я никогда не слышал о паровом взрыве, но, разумеется, это никак не помешало ему случиться. Стальная труба вонзилась в потолок, а термит разлетелся в стороны, посыпался вниз и поджёг всё, чего коснулся".

"Удивительно, но все успели выбраться целыми, и через несколько минут приехала пожарная машина. Они потушили большую часть огня, но, к сожалению, там было несколько металлических пожаров, и когда их полили водой, всё стало ещё хуже. Так что им пришлось вызывать подмогу. В конце концов они всё взяли под контроль. Уже потом мне сообщили, что мой проект на самом деле должен был состоять в реакции слабой кислоты со слабым основанием, что было бы совершенно безвредно. Почему я должен был как-то это понять, несмотря на полное отсутствие связи с вулканами, мне так и не объяснили".

"После этого школа разослала список на три страницы с вещами, которые теперь запрещено приносить. Во имя безопасности, разумеется. И опять все винили меня, хотя я не приносил и даже не собирался приносить ни один предмет из этого списка. Водяные пистолеты и шарики с водой? Либо они уже давно искали повод, либо люди, работающие в магловских школах, ещё менее вменяемы, чем люди, работающие в школах магических. А может, и то и другое".

"Но пожар не был магическим. Это была абсолютно, на сто процентов, естественная химическая реакция", - упрямо закончил Гарри.

"Авроры приехали по сигналу о несовершеннолетней магии. Они доложили, что пожар не выглядел естественным", - сказал Джордж.

"Он выглядел так, будто должен был причинить как можно больше разрушений, но при этом оставить всем ясные пути к отступлению", - добавил Фред.

"Они решили, что ты явно хотел избавиться от этого здания, но не хотел, чтобы кто-то пострадал".

"Если бы ты и правда пытался навредить людям, тебя, наверное, забрали бы и отдали на усыновление в магическую семью. Маглы с таким безопасно не справились бы".

"Это... вообще-то многое объясняет", - задумчиво сказал Гарри.

"То, что это был магический огонь?"

"Нет, кое-что про то, как родители вели себя после этого".

"То есть ты был там единственным волшебником, сработала несовершеннолетняя магия, и был огромный пожар, похожий на магический. Во что, по-твоему, мы должны поверить?" - подозрительно потребовал Рон. Гарри просто уставился на него.

"А что, если всё это правда? - спросил Невилл. - Если пожар и правда начался естественным образом, но случайная магия Гарри управляла тем, как он распространялся. Может, ты всех спас".

Рон громко хмыкнул, но Гарри перебил его: "Это согласуется и со всем, что я знаю, и с тем, что сказали Фред и Джордж. Но мне очень хочется, чтобы это оказалось правдой, так что я предвзят в пользу этой версии. Потом надо будет спокойно обдумать всё подробнее".

"Гермиона, надеюсь, теперь-то ты поняла, какой он опасный поджигатель, и не собираешься больше так часто возле него крутиться", - торжественно объявил Рон.

"Рон, пожар был несчастным случаем, и, скорее всего, именно он всех тогда и спас", - спокойно отчитала его Гермиона.

"Да-да, конечно. По ЕГО словам".

"Как угодно. Я иду в библиотеку". Гермиона подумала, как удобно, что Рон не пойдёт за ней именно туда, куда она и собиралась до того, как её втянули в этот разговор.

"Я тоже", - крикнул Гарри, вставая и идя следом.

"Что с ними НЕ ТАК?" - с отвращением спросил Эрни.

"Разве не очевидно? - выплюнул Рон. - Он злой, и он делает её злой".

"По-моему, она всегда любила библиотеки, Ронни", - начал Фред.

"А по-моему, это она тебе нравится. Ты ревнуешь, да?" - поддел Джордж.

"Тьфу, я иду... в библиотеку, - объявил Рон, вставая. - Или куда-нибудь ещё, более правдоподобное", - поправился он для остальных, а те уже хохотали в голос.

\[дисклеймер: я не пытался и не проводил расчётов для описанного научного проекта. Только идиот стал бы пробовать такое без тщательного анализа, соответствующего опыта и достаточных мер безопасности. Тем не менее, если кто-то вдохновится, пожалуйста, снимите это на видео и оставьте намёк на ссылку на YouTube в отзывах (например: видео oHg5SJYRHA0 - это первый рикролл-результат на YouTube).\]

</div>

</div>
