<span id="seg-0229__seg-0229-a43e77cc65"></span>

<div id="seg-0229__s8-535ef5ca16" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 8: Мудрый старый волшебник

<div id="seg-0229__storytext-9c93142583" class="calibre4">

------------------------------------------------------------------------

Воздух перед глазами Гермионы задрожал, и вдруг возник грубый силуэт человека, лежащего под прозрачной мантией.

"Подойди..." - прошептал голос мягче ветра. Гарри отступил в сторону, освобождая Гермионе прямую линию взгляда Игнотуса Певерелла. Она глубоко вздохнула и на миг коснулась тёплого тела Ксаре, ища поддержки. Гарри рассказывал ей, как болезненны испытания Певерелла, и повторять этот опыт ей совсем не хотелось, но она понимала, что это необходимо. Она шагнула вперёд, встретилась взглядом с древним волшебником и внутренне приготовилась.

Но вместо этого её разума мягко коснулось что-то лёгкое, и мысли ускользнули, когда в памяти внезапно всплыли полузабытые воспоминания. *Легилименция? Неужели этого достаточно?*

*Да,* прозвучал у неё в голове голос, говоривший на древнеанглийском, который она столько часов учила последние три месяца. *Для тебя этого достаточно.*

Она слегка смутилась, поняв, что он ответил на её личные мысли, которые она и не собиралась задавать вслух... Но ведь она и так была готова открыть ему доступ ко всем своим воспоминаниям, разве нет?

*Именно; тебе не следует стыдиться того, что я вижу.* И всё же ощущение, будто чьё-то присутствие роется у неё в голове, не исчезало.

*Почему вы делаете это именно так?* - подумала она сознательно. *Или почему не могли сделать так же с Гарри?*

*Он окклюмент и достаточно талантлив, чтобы убедить моего брата отправить его сюда, несмотря на возраст. Я не мог рисковать и позволить ему меня обмануть. К тому же, не думаю, что он добровольно опустил бы* все *свои барьеры; были вещи, которых он не хотел бы мне открывать. А* ты*, однако, никогда не училась защищать разум за пределами теории, и твой феникс воспротивился бы, если бы ты нарочно скрыла какую-то тьму в своём прошлом.*

*Но ведь вам наверняка легче говорить прямо в разум, чем голосом?*

*Легче, но твоему другу в прошлый раз была нужна вся помощь его чар перевода. А теперь...* рыться у неё в голове перестали. *Ты прочитала книги, которые я для тебя выбрал?*

*Да,* ответила она. Не то чтобы это было легко. Все книги были рукописными, на древнеанглийском, с непоследовательной орфографией и порой небрежным почерком. Именно поэтому она и начала тратить столько времени на изучение древнеанглийского: можно было бы попробовать ненадёжные переводческие заклинания или последовать примеру Гарри и попросить Хелену переводить, но ей больше нравилось разбираться в своём темпе. А потом, конечно, пришлось сверять большинство исторических трудов с известной магловской и магической историей и легендами, а между этой горой работы, огромным количеством летнего домашнего задания, которое учителя задали, узнав, что Хогвартс отстраивают заново, и летней работой в БКА у неё почти не оставалось времени даже на еду и сон. Так продолжалось до тех пор, пока её не вызвали в Министерство и Амелия Боунс не вручила ей маховик времени - по любезности Гарри, который, видимо, достаточно всех допёк. С шестью дополнительными часами в день (ну, четырьмя *бодрствующими* часами) она стремительно разобралась с остальными книгами и даже успела просмотреть труды по магии души, которые дали Гарри. *Постойте, вы всё ещё видите всё, о чём я думаю?*

В голове у неё раздался насмешливый смешок. *Да, но не пытайся этому помешать. Я задаю вопрос, ты думаешь о связанных с ним фактах - выходит весьма познавательно. У тебя и правда поразительный ум, раз ты успеваешь так много за столь короткое время.*

*Спасибо... Но я так и не понимаю,* зачем *вы хотели, чтобы я прочитала эти труды. С книгами Гарри всё было ясно: они объясняют магию души, которая понадобится ему для его планов по воскрешению. Я не понимаю, чему должна была научиться из* моих *книг.*

*Мудрости,* прошептал Игнотус у неё в сознании. *Твой друг Гарри решил посвятить свою жизнь исследованиям - по крайней мере, в обозримом будущем: он заявил, что готов работать над проектом бессмертия, отодвинув в сторону все прочие вопросы, как когда-то поступили мы с братьями. Поэтому я дал ему знания, которые подготовят его к этому пути. Ты же пойдёшь совсем другим путём. Те, кто должен внимать зову феникса, не могут позволить себе такую одержимость одной целью. Когда зло позовёт, ты ответишь. А от такого прилежного человека, как ты, я ожидаю, что ты будешь учиться всему, чему только сможешь, не ради самого знания, а ради того, чтобы лучше менять мир к лучшему. Несомненно, когда-нибудь ты станешь очень могущественной ведьмой, по крайней мере если доживёшь до вершины своей силы. И когда у тебя появится власть ощутимо менять мир,* *основательное понимание его истории жизненно важно, чтобы выбрать верный курс.*

Это... неужели он действительно *может* всё это знать? Или он просто пытается подтолкнуть её в определённую сторону?

Снова прозвучал смешок. *Возможно, и то и другое. Мне* хотелось *бы увидеть, как ты станешь могучей силой добра и сделаешь то, на что я сам уже не способен. Судя по тому, что я увидел несколько месяцев назад в разуме моего ученика, а теперь вижу в твоём, у тебя есть ум, смелость, нравственность, а также и великая мудрость, и великая сила для твоих лет. Если захочешь, со временем ты легко станешь подобием своего учителя Дамблдора, а благодаря лучшему пониманию чудес магловского мира, вполне возможно, даже превзойдёшь его. Я помогу тебе достичь того величия, на которое ты способна, если ты этого захочешь. Но всё же ты должна сама выбрать своё направление; мне не следует подталкивать тебя к тому, что хочется видеть мне. Так чего же* ты *сама хочешь от своей жизни?*

*Мне всего двенадцать,* возразила она почти автоматически. *Но, наверное... я не говорю, что хочу заниматься этим всю жизнь, но мне очень нравится исследовательская работа в БКА, и мне нравится сама идея выхода в космос* *- а я знаю, что, когда дело дойдёт до серьёзных планов, мы с Ксаре сможем принести там много пользы человечеству. Уже сейчас говорят о развёртывании солнечных энергетических спутников так, чтобы весь мир получил доступ практически к неограниченной бесплатной энергии, полностью устойчивой, без магии и без вреда для окружающей среды, хотя на это уйдёт... немало времени, даже по самым оптимистичным оценкам - десятилетия.* Это, конечно, не совсем то же самое, что *напрямую* бороться с войной, коррупцией, бедностью и дискриминацией, но в конечном счёте результат может оказаться похожим, правда? Ей по крайней мере хотелось в это верить. Хотя, если подумать, британское правительство, возможно, попытается создать монополию... конечно, *им* захочется продавать излишки энергии другим странам. Значит ли это, что бедным странам, которым она нужнее всего, доступ перекроют? Но уж если им понадобится её помощь, чтобы разработать эту технологию или воплотить её в жизнь, у неё ведь будет право голоса в том, как всё это использовать...

*И именно этого я для тебя и хотел,* заметил Игнотус. *Чтобы ты понимала: новые открытия могут обращаться и во благо, и во зло, и делала всё, что в твоих силах, чтобы направить их в верную сторону. Вот почему тебе важно изучать историю и философию.*

*И экономику с психологией, наверное?* - добавила Гермиона. *Похоже, дел у меня будет много.*

*Что ж, время у тебя есть* *- я вовсе не рассчитывал, что ты освоишь всё, что я тебе дал, всего за три месяца! Учись в своём темпе и обязательно оставляй время на другие вещи. А ещё, если получится, изучай арифмантику и руническую магию. Они открывают путь соответственно к созданию малых заклинаний и артефактов, а это полезно во множестве дел.*

*Хорошо. Уверена, Дамблдор не будет против, если я возьму эти факультативы на год раньше.*

*Хм-м-м,* согласился волшебник. Она ощутила, что он снова просматривает её воспоминания, и терпеливо подождала. *Не уверен, что до конца понимаю эту вашу идею отправиться в небеса. Полагаю, это полезно для каких-то магловских вещей, которых я, наверное, ещё долго не пойму?*

*Отчасти, наверное,* согласилась Гермиона. *И помимо помощи всевозможным технологиям, исследования в космосе могут помочь нам понять, как на самом деле устроен мир. А самое важное - это может открыть путь к колонизации: к переселению людей на другие миры. Если я чему-то и научилась из ваших исторических трудов, так это тому, что мир хрупок: Атлантида затерялась во времени, магическая Италия была уничтожена полностью, из-за этого пал Рим, несколько других магловских цивилизаций погибли из-за войны или просто из-за невезения... Если люди и другие расы будут жить на разных планетах, тогда хотя бы ничто не сможет уничтожить всю жизнь разом* *- а с артефактами вроде воскрешающего камня, возможно, даже удастся оправиться после такой катастрофы. Хотя я не уверена, насколько это вообще возможно, потому что магия* *- по крайней мере человеческая магия* *- похоже, не действует вдали от Земли.*

*Что?!* В голосе звучал шок, и внезапно она почувствовала, как у неё в голове тяжело и лихорадочно ищут ответы. Она услужливо вспомнила итоги экспериментов профессора Синистры и планы экспедиции на следующую неделю.

*Ты ведь ещё не была там, верно?* Голос в её голове стал тревожным.

*Ещё нет. Родители настаивают, чтобы сначала отправился кто-нибудь из более взрослых владельцев фениксов. Меня, наверное, пустят, когда мне исполнится тринадцать* *- то есть через три недели.*

Присутствие в её сознании испытало самое настоящее облегчение. *Хорошо. Я научу тебя заклинанию, которое определяет наличие души. Сначала проверь им своего учителя. Крайне важно, чтобы ты не покидала Землю, пока не убедишься, что это не повредит твоей душе.*

*Душе?* Она в изумлении уставилась перед собой, и у неё в памяти всплыли мёртвые глаза жертвы деменора.

*Не в этом смысле,* мягко подумал Игнотус. *Душа связана с сознанием. Поцелуй деменора отнимает и то и другое, а ты видела, как люди* *без сознания перестают функционировать. Однако* функционировать *без души* *можно. У русалов, например, есть только сознание, как и у животных. Я создал это заклинание для опытов, но теперь, боюсь, оно совершенно необходимо.*

*Почему?* Тревога в голосе Игнотуса оказалась заразительной. Неужели Синистра действительно...?

*Потому что то, что вы узнали, - фундаментальное прозрение: руны* не работают. *Руны явно созданы человеком, и я всегда подозревал, что то же верно и для души. Насчёт заклинаний я не уверен, но если созданная человеком магия перестаёт действовать вдали от Земли, тогда душа* может *быть повреждена.* Он помолчал, потом добавил: *скорее всего, это не так. Но даже если самой душе не вредит уже один* выход *туда, я опасаюсь за души тех, кто умер вдали от Земли. И уж точно не хотел бы рисковать, позволяя ребёнку родиться там.*

Гермиона сглотнула. *Значит... колонизация - плохая идея.*

*Я не знаю. Действуй очень осторожно.*

*Буду.*

*А теперь начнём. Прежде чем ты уйдёшь сегодня, есть несколько заклинаний, которым я хочу тебя научить. Заклинание для обнаружения души, разумеется, но и другие тоже. Универсальные заклинания, которые должны оставаться в правильных руках. Хотя боюсь, что большинство из них ты пока не сможешь сотворить.*

Гермиона на мгновение задумалась, зачем её учат заклинаниям, которые она пока всё равно не сумеет применить. Неужели он собирается умереть?

*Я продержался уже несколько столетий и не собираюсь менять это положение вещей,* сухо заверил её Певерелл. *Но временами я* буду *недоступен по многу месяцев или даже лет, потому что Эликсир Жизни ограничен, а некоторые из этих заклинаний могут понадобиться тебе неожиданно. Например, есть чары воздействия, позволяющие склонять чужую волю, и, подозреваю, через год или два ты уже будешь достаточно сильна, чтобы их применить.*

*Ого! Это ужасно похоже на заклятие Империус!*

*Нет, они не позволяют управлять человеком, а лишь приводят его в такое состояние, где он становится более... восприимчив к твоим внушениям. Кроме того, любой при должном опыте может* *научиться сопротивляться этому заклинанию, хотя, конечно, учитывая, насколько оно, по-видимому, малоизвестно в нынешнее время, такого опыта сейчас почти ни у кого нет.*

*Мне всё равно совсем не нравится эта идея! По-моему, я вообще не хочу учиться чему-то подобному.*

*И* именно потому, *что тебе с этим не по себе, я знаю, что могу безопасно тебя этому научить. Не волнуйся; возможно, тебе это никогда и не понадобится. Просто я опасаюсь, что иногда ты не сможешь избежать войны, и мне хотелось бы избавить тебя от бремени, когда у тебя не останется выбора, кроме как убить или быть убитой.*

*Ну... ладно. Может быть.*

*Ты гадаешь, не развращаю ли я тебя. Сомневаюсь, что смог бы, но согласен: осторожность здесь разумна. Ещё одно сильное заклинание, которое я хотел передать тебе сегодня, - это заклинание защиты* *- для тебя самой и для других. Его единственная опасность в том, что оно может полностью истощить твою магию, вплоть до серьёзной травмы или смерти, если перенапрячься слишком сильно за слишком короткое время.*

*Э-э-эм...*

*Заклинания, которые были утрачены, по большей части пропали не зря,* мягко заметил Игнотус. *Те сильные заклинания, которые и безопасны, и безвредны, обычно передают как нечто само собой разумеющееся; а у тех, которые не раздают налево и направо, обычно есть своя острота. В этом случае - потому, что оно опасно. Но я не думаю, что оно* слишком *опасно. Если начнёшь практиковаться так рано, научишься чувствовать свои пределы и расширять их, а значит, повысишь свой потенциал во взрослом возрасте.*

*Как трансфигурация?* - подсказала она.

*Хорошее сравнение, да. Что ж... приступим.*

</div>

</div>
