<span id="seg-0373__seg-0373-5237ecd4a8"></span>

<div id="seg-0373__s12-d3d5417af2" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 12: Концы и начала

<div id="seg-0373__storytext-9c93142583" class="calibre4">

Рано утром следующего дня Гарри сидел в уединении своего сундука и думал.

*Список дел:*

*1. Спасти всех разумных существ во Вселенной.*

*2. Воскресить всех умерших разумных существ во Вселенной.*

Он *хотел* испытания. Он *хотел* быть значимым. Жаловаться по-настоящему права у него не было.

*Ладно. Что мне нужно сделать прямо сейчас?*

Дамблдор хотел ещё поговорить с ним, если у него не найдётся занятия поважнее.

*Список вопросов к Дамблдору:*

*1. Как* на самом деле *создаются заклинания?*

*2. Как работает магическая сила? Почему я не так могущественен, как был Волдеморт?*

*3. Откуда берётся магия?*

Ему нужно было как можно скорее связаться с профессором Квирреллом. Им *нужен* был Камень. Гарри потянулся к палочке -

"Снова здравствуйте, мистер Поттер".

Гарри резко обернулся, едва не свалившись со стула.

Профессор Квиррелл уже не приваливался к стене, как бывало когда-то: он стоял твёрдо, и в нём как будто стало больше реальности, чем прежде.

Чувство рока исчезло, пророчество исполнилось.

"Быстро вы", - сказал Гарри, приходя в себя. - "И большинство людей всё-таки сперва бы постучали".

*Идиот,* мысленно одёрнул себя Гарри. Он *только что* решил быть благоразумнее и даже не принял мер на случай, скажем, если профессор Квиррелл сочтёт хорошей идеей убить того, кому по пророчеству суждено стать концом света.

Профессору Квирреллу было бы *не так-то просто* убить Гарри. Пальцы Гарри небрежно лежали на палочке. Квиррелл мог попытаться как-то обойти систему крестражей, но если бы он это сделал, Гарри трансфигурировал бы у себя в черепе достаточно антиматерии, чтобы мгновенно себя убить (нужное количество он, разумеется, высчитал уже давно. Надо быть готовым.)

То, что Гарри всё ещё был здесь, уже само по себе доказывало, что Квиррелл не хочет его смерти, но на всякий случай...

"*Надо сссказать нечто важное,*" - прошипел Гарри так быстро, как только мог. "*Да, пророчессство предрекает мне уничтожить мир, но мир и так неизбежно обречён - иначе настанет конец всей жизни. Я единсственный шансс сспассти людей этого мира, прежде чем всё кончится.*"

"Понимаю", - сказал Квиррелл после краткой паузы. Говоря, он быстрыми движениями палочки накладывал столько чар уединения, сколько можно было вызвать в пределах замка Хогвартс.

"*Мне говорили, что подлинные слова пророчессства, от того, кто их ссслышал, могут помочь. Парселтанг, думаю, не в сссчёт*". Профессор Квиррелл прочистил горло. "Он здесь. Тот, кто разорвёт на части сами звёзды на Небесах. Он здесь. Он - конец мира".

Гарри содрогнулся. В самих словах не было ничего особенного, но в спокойных, точных интонациях этого голоса заключалась какая-то стихийная сила.

"*И как же ты намерен вззяться за это?*"

"*Мне сссказали вчера.*"

"*Не оправдание.*"

"*Я как раззз убил Тёмного Лорда.*"

"*Всё равно не оправдание*".

Гарри издал нечто наиболее похожее, на что только был способен парселтанг, на усталый вздох. "'*Конец мира' может означать лишь эту...*" У парселтанга *было* слово для "планеты", но что-то подсказывало Гарри, что Салазар Слизерин имел в виду маленькие движущиеся точки света в небе, а не то, на чём сам стоял... "*планету, так что минимально необходимо уничтожение двух ззвёзд и одной планеты... можно найти ссспосссоб приспосссобить великое творение, сссохранив всех мыссслящих сссущесств...*"

"Это, - медленно сказал профессор Квиррелл уже человеческой речью, и Гарри с беспокойством подумал, что профессор Защиты понимает не больше его самого, - достаточно трудная задача, чтобы представлять интерес".

"*Нужно больше знаний. Можешь ли ты, учитель, вообразить какой-нибудь ссспосссоб ссснять интердикт древнего верховного волшебника?*"

Профессор Квиррелл выглядел почти потрясённым. "*Его наложили не без причины-*"

"*Я не дурак. Должно быть можно, получив это знание, вновь наложить интердикт - и на этот раз лучше. А если нет, думаю, риск приемлем, чтобы ссспасти мир. Извессстны ли какие-нибудь библиотеки, тайники сссекретов, что уцелели, но ссскрыты интердиктом?*"

"Сумеречные Архивы, - пробормотал Квиррелл по-человечески, - и, возможно, ещё несколько".

Гарри улыбнулся. *Ну вот, дело пошло.*

"*Итак. Ломаем Интердикт?*"

**OoOoO**

Альбус Дамблдор, как выяснялось, не был таким уж древним. При всех своих годах - и естественных, и накопленных через маховик времени - он всё же оставался волшебником. Его тело поддерживалось собственной магией; при надобности он мог прибегнуть, к примеру, к Исцеляющим чарам. В физическом смысле он был не в худшем состоянии, чем маггл средних лет.

Но в такие минуты он *чувствовал* себя таким, таким старым.

Он спускался по тёмным каменным ступеням.

"*Люмос*," - прошептал он. Это было необязательно. Он мог бы осветить эту комнату, не произнеся ни слова и даже не касаясь палочки, но его всегда немного утешало точное исполнение правильной техники заклинания.

В центре комнаты стояла небольшая статуя Гермионы Грейнджер - с поднятой палочкой, с решительным взглядом, в её камуфляжной тренировочной форме. В руке она держала свою палочку, почти уникальную среди палочек в этой комнате тем, что она оставалась целой.

Гермиона занимала в этой комнате особое место не потому, что была ему ближе или значительнее других, не потому, что была юной и невинной, а потому, что была его *ученицей*. Её родителям обещали, что в Хогвартсе она будет в безопасности...

В тот ужасный день он пришёл сюда и на краткий миг задумался, не правильнее ли будет отказаться от Хогвартса. Он пополнил ряды тех директоров, при которых погиб ученик.

Но это никому бы не помогло, и потому Альбус поговорил с Хогвартсом и воздвиг это в память о ещё одной, кого не сумел спасти, и это было тем страшнее, что она была первокурсницей Хогвартса и героем, если только такие вообще бывают.

Альбус протянул руку и взял палочку Гермионы, и лёгким движением статуя ушла обратно в каменный пол.

Альбус чуть заметно встряхнулся. Живущий в нём Когтевранец жаждал спросить Гарри, что произошло, *как* Гермиона всё-таки выжила, но мальчик и без того перенёс достаточно.

Нет, Альбус пришёл сюда, чтобы почтить другого - того, по кому будут скорбеть куда меньше людей, чем по Гермионе, хотя даже её после того, как почти всю страну убедили, будто она убийца, оплакивали многие.

Северус не захотел бы особого признания. Он был убеждён, что та жизнь, которой он рискует, и жизнью-то не была.

Были вещи, которые Альбус мог бы сказать, чтобы помочь Северусу, чтобы освободить его. Но в этом таились и иные опасности. Мастеру зелий могло не хватить сил понять, он мог в итоге сломаться ещё сильнее. Оглядев комнату, в которой стоял, Альбус очень хорошо знал, что не освободил бы Северуса, даже если бы был уверен.

Объявление он сделает за ужином. Скажет ученикам правду. Они заслуживают хотя бы этого. Северус заслуживает хотя бы этого.

На небольшом чёрном пьедестале стояла фотография: молодой Северус Снейп с редкой улыбкой, рядом с смеющейся рыжеволосой женщиной. Перед рамкой лежали маленькая урна с прахом и треснувшая, обгорелая палочка.

Дверь беззвучно закрылась за Альбусом Дамблдором.

**OoOoO**

Гарри откинулся на спинку кресла для чтения.

Профессор Квиррелл не знал удобного контрзаклятия к Интердикту Мерлина. На протяжении истории люди пытались его сломать, но никому это так и не удалось, и Квиррелл не мог припомнить, чтобы кто-нибудь пытался снять его полностью.

Зато он *предположил*, что Интердикт связан с Непрерывной Линией Мерлина.

К сожалению, сказал профессору Квиррелл, Линия была одним из величайших известных артефактов. Есть семь вещей, сказал профессор Квиррелл, которые, возможно, способны пережить течение времени сколь угодно долго, устоять перед любой материальной силой, выдержать даже Адское пламя: Зеркало, Дары, Зал, Линия и, конечно, Философский камень.

Это подводило Гарри к следующему пункту. "Эм, - сказал он. *Стоит облажаться, и люди* продолжат *умирать.* - Насчёт Камня..."

Последовал долгий, расчётливый взгляд. Гарри не был уверен, не мерещится ли ему, но, кажется, он увидел, как мужчина усмехнулся.

*Если вы цените человеческую жизнь, если вам хоть сколько-нибудь не безразличны другие люди, пожалуйста...*

"Скажите, - нейтрально проговорил Квиррелл, - что бы вы сделали первым делом, если бы я прямо сейчас вручил вам Камень?"

*Не пришлось бы поднимать Дамблдора и пол-Ордена, чтобы украсть его у вас,* - подумал Гарри. "Устроил бы больницу. Портключами доставлял бы туда людей, трансфигурировал их, касался бы их Камнем. Худших преступников можно было бы наказывать, связывая Нерушимыми Обетами, или использовать их для охраны и исцеления. Начал бы разбирать по частям..."

Гарри захлопнул рот. *Начал бы демонтировать Статут о секретности.*

На этот раз Гарри действительно успел сначала подумать, а уже потом говорить.

Гарри уже использовал своё знание науки в своих интересах, делая то, на что не был способен ни один другой первокурсник. Но он был далеко не уникален. Сколько маггловских детей слышали об антиматерии? У скольких из них есть друзья-волшебники? Что, если какой-нибудь *идиот* - любитель науки, не понимающий, насколько велико c^2, - решит, что будет *забавно*, если его сосед-волшебник наколдует немного нейтрония и антинейтрония, а тот, в свою очередь, ради смеха действительно произнесёт заклинание...

Волшебники и ведьмы скрывали магические знания ради безопасности, но бояться им следовало вовсе не этого.

"Начал бы тайно лечить магглов. Лечить деменцию на ранних стадиях, рак до постановки диагноза. Выдавать это за изобретение крайне эффективных, но редких методов лечения..."

"Всё это очень масштабно, да. Но что бы вы сделали *сейчас*? Самое первое изменение, которое могли бы внести?"

*Ах.*

Сердце Гарри учащённо забилось.

Патронус был бессилен против дементоров, если заклинатель не находился рядом. Но если коснуться его Камнем...

И это ещё не всё. С помощью Камня вред можно было *обратить вспять*. Гарри мог сделать так, будто ничего этого не случалось. Та женщина могла бы снова вспомнить лица своих детей.

Гарри уже наполовину поднял палочку, когда профессор Защиты покачал головой. "И снова вам нужно *продолжать* думать. К вам уже прилетал феникс, когда вы захотели уничтожить Азкабан, и он ещё может прилететь к кому-нибудь другому".

"Вы хотите сказать..."

"Вы слишком ценны, чтобы рисковать вами ради очередной затеи какого-нибудь феникса. Но фениксы чрезвычайно магичны. Вполне возможно, что есть нечто, чему вы с ней, оба ученики маггловских искусств, смогли бы научиться у феникса. Дамблдор неохотно расстанется с Фоуксом".

Тон Квиррелла стал жёстче. "Возможно, он желает добра, но Дамблдор всё тот же человек, который сказал юному Тому Реддлу *не лезть не в своё дело*, когда тот встал перед ним на колени и умолял познакомить его с Николасом Фламелем".

Гарри замешкался лишь на долю секунды. Он не собирался снова врываться в очередной план Квиррелла, не подумав. "Риск для Гермионы того не стоит. И дополнительное время, в течение которого заключённым приходится страдать, тоже. И я почти уверен, что Дамблдор..."

"Начнёт колебаться, заламывать руки и мягко отговаривать вас от любой хоть сколько-нибудь неприятной попытки, даже если она могла бы спасти всех нас. А что до мисс Грейнджер - требуется лишь, чтобы она *думала*, будто рискует жизнью. Отправьте ей копии вашего Патронуса после того, как она уйдёт".

Помедлив, Гарри кивнул.

**OoOoO**

Люциус заметил это сразу же, тем утром.

Ему понадобилось некоторое время, чтобы понять, что именно он чувствует.

Чёрная Метка покинула его руку, его разум и его магию, оставив гладкую, ничем не отмеченную кожу - словно её там никогда и не было.

Это несколько меняло дело.

**OoOoO**

*Позже, за ужином:*

Директор торжественно поднялся на ноги, когда последняя еда исчезла.

Когда он заговорил, голос его был совсем не похож на привычный раскатистый бас. Он звучал не мягко, а старо, печально.

"Ученики, коллеги, боюсь, мне придётся сообщить вам самую тяжёлую весть".

Ученики переглядывались. Преподаватели либо уже знали, либо держали лицо.

Гарри сидел неподвижно.

Могло быть гораздо хуже. Ещё несколько минут - и к Снейпу могли бы присоединиться Дамблдор, МакГонагалл, Боунс, Грюм. А потом кто знает, сколько ещё...

Гарри знал, что смерть одного человека - двух - это невероятно лёгкая цена за убийство лорда Волдеморта. Он знал, что Снейп сам пошёл бы на эту смерть, если бы как-то смог это заранее понять.

Но от этого она не становилась правильной.

"Профессор Северус Снейп, - осторожно произнёс Дамблдор, - погиб прошлой ночью".

Эта простая фраза словно прожгла переполненный зал. Ни один ученик не дышал. Даже первокурсники, которые ещё минуту назад, возможно, с радостью воображали смерть ненавистного человека, сидели оглушённые самой силой этих слов.

"Не ошибитесь, - продолжал Дамблдор, - Северус не был безупречным человеком. Но он был нашим уважаемым мастером зелий, исключительно одарённым волшебником и - что куда важнее - моим добрым другом".

Тишина была абсолютной.

"Истина священна, - продолжал Дамблдор, - и я не стану лгать, чтобы пощадить юные уши. Северус Снейп был убит лордом Волдемортом".

Это развеяло оцепенение, и на миг по залу прошёл испуганный шёпот, прежде чем Дамблдор вновь поднял руку.

"Опасность миновала. Отчасти благодаря действиям самого Северуса Тёмный Лорд больше никогда никому не сможет угрожать. Теперь можно сказать вам, что почти всю свою жизнь Северус был шпионом Света. Его непоколебимая преданность и невыразимая сила духа спасли множество жизней".

"Северус погиб, защищая меня, Амелию Боунс, Аластора Грюма и Минерву МакГонагалл. У Северуса были свои демоны, но я прошу вас помнить его как человека, который сумел превозмочь своё прошлое, свои недостатки и свои обстоятельства и в конце концов жил и умер ради любви. Спасибо".

Дамблдор снова сел.

Гарри упорно смотрел на древесный узор на столе, стараясь в нём раствориться, стараясь забыть о своём провале.

Ученики сидели в мрачной тишине, почти не разговаривая.

На лицах некоторых слизеринцев блестели слёзы.

На дальнем конце слизеринского стола Рианна Фелторн сидела, закрыв лицо руками, и рыдала. Она никак не могла вспомнить... что-то, но сердце у неё всё равно болело.

**OoOoO**

Баба-яга стояла, пошатываясь, в своей гостиной, крепко сжимая в дрожащих пальцах бренди. На ней всё ещё были сапоги, тяжёлый плащ висел лохмотьями, опалённый и порванный. В ней чувствовалось какое-то спокойствие, возможное лишь от полной беспомощности.

Без всякого предупреждения самообладание ей изменило, и она с размаху швырнула кубок в огонь - с силой, которой никто не смог бы достичь без помощи магии. С рыданием магия хлестнула из неё и вырвала противоположную стену из остального дома.

Это не помогло.

Спустя некоторое время она снова успокоилась. Выпила и попыталась забыть - или хотя бы подумать о чём-нибудь другом.

Это не сработало.

</div>

</div>
