<span id="seg-0282__seg-0282-1ea7c4ecdb"></span>

<div id="seg-0282__s1-640d87e741" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 1

<div id="seg-0282__storytext-9c93142583" class="calibre4">

Я назвал это в честь темы Гермионы от PoorlySadistic и под неё же это писал. Вообще-то тема её, но, мне кажется, здесь этот Гарри тоже её заслужил.

------------------------------------------------------------------------

Мальчик стоял на крыше, не отрывая взгляда от двух огненных точек. Пока он стоял там, мучительно перебирая решение...

…которое ничто...

...не изменит.

В конце концов, что бы ни было ещё... оставался один выбор: сделать его и всё ещё суметь жить дальше, всё ещё хоть как-то называть себя *хорошим.*

И он протянул руку, коснулся когтя феникса и исчез во вспышке огня.

-(人人 )-

Дементоры Азкабана редко бродили по его коридорам.

В сущности, нужды в этом почти не было. При такой их концентрации, не будь защитных чар, отчаяние, которое они источали, — вернее, действие той эмоции, которую они поглощали, — ощущалось бы даже на побережье.

Узникам внутри такой пощады не доставалось. Теперь они молчали — или почти молчали. Так бывало всегда.

Дементоры были... не живыми. И не нежитью — скорее антижизнью; не столько отсутствием жизни или даже её извращением, сколько её полной противоположностью, порождениями упорядоченной и самовоспроизводящейся смерти. И такое существо, как и всё, у чего есть память и правила, могло вычислять, могло мыслить, могло обладать разумом.

И, как большинство вещей, возникших в ходе эволюции, они могли чувствовать — смутные полуоформившиеся интуиции разума, работающего в ограниченном времени. Счастье и Жизнь, строго говоря, тоже — только ощущались они как жар, как тепло; как запах жарящегося мяса или пролитой крови. И пустота тоже; хотя смерть не могла умереть, она могла голодать и хиреть, пока не начинала едва-едва существовать.

(Уж до этого они бы себя не довели.)

Страх был редкостью. Дементоры могли веками ни разу не испытать страха. Жизнь, эта чуждая штука, бросающая вызов самой энтропии, была слишком уж хрупка, слишком легко уничтожалась: случайным ударом, дырой не в том месте, не тем гормоном, одной-единственной мыслью о самоубийстве — и всё соскальзывало в небытие.

Но чего было бояться Смерти? Чего было бояться Беспорядку? Удар соломинкой лишь делал его сильнее, дыра и была его *сутью*; само небытие смотрело наружу его глазами.

Чего могла бояться Смерть?

Ответ прилетел на огненных крыльях.

Будь у них время, они бы бежали.

Вымоли они себе хоть одну секунду, они уже жались бы к краю загона.

Будь у них минута, они бы уже колотили по чарам.

Дай им час — и, возможно, они даже сумели бы вырваться.

Но Гарри Джеймс Поттер-Эванс-Веррес, всё ещё живой, всё ещё хрупкий (хотя через несколько лет ему было бы *что* на это возразить), дал им ровно ноль целых шестьдесят четыре сотых секунды.

"*Экспекто-*

Он поднял палочку, феникс на его плече вспыхнул пламенем, яркая свеча превратилась во что-то столь ослепительное, что затмило бы полуденное Солнце, столь яркое, что даже альбедо самой луны, пожалуй, увеличилось бы из-за этого на долю процента —

И в его сознании повисло ничто. Ни материя, ни энергия; ни время, ни пространство.

Только вероятность. А потом — палочка опустилась.

*Патронум!"*

И: *fiat lux*.

И явился свет-

-(人人 )-

Альбус Дамблдор, директор Хогвартса и много чего ещё вдобавок, знал, что за ним лучше не следовать.

Он догадывался, какой вопрос встал перед его учеником и куда тот его приведёт, — перед одним из самых юных людей, когда-либо сумевших привлечь к себе птицу света.

(Не огня. Никогда чего-то столь простого, как огонь. *Света* — Солнца как стихии, как в восточных мифах, где жизнь, свет и тепло заключены в одном слове.

Не знание, впрочем.)

Не он раскрыл тайну дементоров — и как же он сейчас хотел бы, чтобы это сделал именно он, а не его такой юный ученик —

— потому что без этой тайны даже он мог пасть под одной лишь массой Азкабана. И как бы он ни тревожился о мальчике, только что ушедшем вместо него, как бы ни старался верить в его успех, *если* тот потерпит неудачу... Дамблдор *не имел права пасть*.

Но, с другой стороны, если для чего-то подобного и существовал подходящий миг, то именно сейчас, по следу фениксова крика. А когда Гарри преуспеет... Азкабан станет безопасным — теперь и навсегда.

И потому, вопреки своему... суждению (насколько оно было верным, ещё предстояло узнать), он закрыл глаза за очками-полумесяцами, коснулся когтей Фоукса, взглянул на него — и солнечная птица расправила крылья и подчинилась.

-(人人 )-

Следа не осталось.

Если бы кто-нибудь смотрел в их сторону — с закрытыми глазами или нет, издалека или нет, — то, не будь стен, феникс и мальчик ослепили бы его своим светом.

И потому было почти несправедливо, что не осталось вообще никакого следа.

Если не считать пустых плащей, всё ещё медленно опускавшихся сверху, через несколько дней никто бы уже не понял, что здесь вообще кто-то был.

Но сейчас — там, в центре ямы, всё ещё вытянув вперёд палочку, лежало неподвижное тело, наполовину прикрытое мантией, а феникс беззвучно плакал у его губ. Над ним в воздухе висела человеческая фигура, быстро тускнея и уже превращаясь в один лишь серебряный узор.

Дежурные авроры, разумеется, почувствовали это сразу. Им даже не потребовались сотни тревожных чар, внезапно взорвавшихся звуком и светом, как и тихие мысленные *пинги* более тонких, бесшумных защит внутренней части тюрьмы. Кому нужны сигналы тревоги, когда свет просачивается сквозь стены?

Не свет. Не настоящий свет, не излучение, которое несёт энергию и тепло. Свет, проходящий сквозь стены, сперва расплавил бы их, сварил бы их заживо, не уцелели бы даже кости...

Нет. Лишь сама идея света, сама сущность света, света, который исцелял и жил...

Света, который сразил каждого дементора, к которому прикоснулся.

Сказать, что это было словно сбросить груз, значило бы ничего не сказать. Это было всё равно что быть Атлантом, с небом на плечах и миром под ногами; всё равно что быть Гераклом, наполовину смертным, и нести ту же тяжесть; а потом внезапно почувствовать, как она отпускает, как она спадает...

Вот что это было — даже сквозь чары.

А за ними...

Семьдесят шесть разумов... не сломались. Они были как гравий, как песок, как вода: уже настолько разбиты, что ломаться дальше было некуда. Но даже они почувствовали облегчение. Такова милость дементоров: когда они уже закончили с тобой, по крайней мере, облегчение не способно разбить тебя ещё сильнее.

Надежда разом занялась в глазах у оставшихся ста тринадцати. Мужчины, женщины и немногие — так немногие, ведь даже помимо редкости появления у них была склонность переходить в первую группу, — дети — словно очнулись, посмотрели сквозь решётки и впервые по-настоящему задумались.

А потом они обмякли без сознания: предусмотренные ещё при создании тюрьмы аварийные меры, которые давным-давно считались ненужными, погрузили в сон каждого узника.

Надо отдать должное дежурным аврорам: среагировали они быстро. Им понадобилось всего пять секунд, чтобы отложить в сторону невыразимое облегчение и заставить себя действовать по тревоге. К этому моменту, разумеется, всё уже давно закончилось.

Когда авроры прибыли, они нашли директора Хогвартса — и его феникса, — плачущих над телом юного мальчика.

</div>

</div>
