<span id="seg-0178__seg-0178-d4ff5c054c"></span>

<div id="seg-0178__s7-090d0d6647" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 7: Поднимая пыль

<div id="seg-0178__storytext-9c93142583" class="calibre4">

**Труими Мудрый:** \*прочищает горло\* \*достаёт свиток пергамента\*

"Дорогие читатели, прежде всего я хочу сердечно поблагодарить вас за то, что вы нашли время прочитать этот фанфик на фанфик. Наблюдать за графиками на моей странице было для меня неиссякаемым источником радости. И ещё спасибо, что добавляете Dark Lord Material в избранное и в уведомления, это показывает, что вам и правда нравится этот фик. И простите, что я прошу об этом, но положение отчаянное. Видите ли, здесь есть кое-кто, кто отчаянно нуждается в вашем внимании. Её зовут **REVIEWBOX**, и сейчас она голодает. Вы можете помочь этой заброшенной страдалице, просто нажав кнопку **Review** в конце этой главы и написав ей несколько ободряющих слов. Она благодарна любым сообщениям, ведь каждое слово ещё на шаг отдаляет её от голодной смерти.

А теперь, без лишних предисловий, приятного вам чтения этого фанфика на фанфик."

**Примечание: я написала всё это в те времена, когда отзывов было 0, так что не волнуйтесь, REVIEWBOX больше не голодает и очень благодарна LauralHilll и ajuc.**

**Спасибо.**

------------------------------------------------------------------------

**Глава седьмая**

**Поднимая пыль**

Он брёл по верхним этажам Хогвартса. Сердце словно выпало у него из живота и теперь волочилось по полу позади, всё ещё связанное с телом только венами и артериями, которые заставляли мышцы двигаться, а мозг - работать. Профессор Квиррелл был прав. Он убийца. Гарри пытался от этого отговориться, уверяя себя, что это были всего лишь вредители, животные, у которых нет осознанного представления о смерти, во всяком случае, полноценного разумного понимания. С человеком Гарри *не* смог бы так поступить. Он даже представить себе этого не мог. А ведь он думал, что именно этого профессор Квиррелл от него и требует. Если бы он не считал, что этого хочет преподаватель Защиты, он бы не стал этого делать.

*Но всё равно не должен был!* - завопил Пуффендуец. - *Ты почти не подумал, что делаешь. Просто пошёл и сделал, потому что этого от тебя ждали.*

*Это прямо как с Азкабаном. Тогда ты тоже не удосужился подумать о последствиях,* - поддел его Гриффиндор.

*Эй, ну не всё так ужасно, как вы думаете, мы* узнали *что-то новое!* - сказал Когтевран.

*Ах да, как прекрасно, что теперь мы знаем, как хладнокровно и эффективно убивать,* - сухо заметил Пуффендуец.

*Может и пригодиться,* - вставил Слизерин.

Гарри до сих пор не понимал, что такого он сделал, чтобы вообще угодить на отработку к профессору Квирреллу. Впрочем, сейчас Гарри не мог заставить себя об этом заботиться. Было уже далеко за четыре утра, от него воняло дымом и горелой дохлятиной. Он чувствовал себя мерзким, липким и грязным, причём далеко не только в физическом смысле. Ему хотелось лечь в ванну с кипятком и лежать там, пока вся эта пакость не выйдет через поры, а кожа не сморщится.

Портрет затараторил ему загадку, на которую у Гарри ушла едва ли десятая доля внимания. Он так глубоко погрузился в мрачные мысли о событиях этой ночи, что споткнулся о какой-то комок прямо за дырой в портрете. С глухим стоном он рухнул на пол, и больно оказалось не ему одному.

"Уф, ай, господи."

Гарри повернулся на полу и посмотрел себе под ноги. Из спального мешка торчала лохматая голова Гермионы. Он уже миновал ту стадию, когда ещё можно было чему-то удивляться. Несколько секунд он просто тупо моргал на неё, пока она выползала наружу.

Она откинула волосы с лица и посмотрела на Гарри. Нос у неё сморщился.
"От тебя ужасно пахнет", - сказала она.

"Что ты тут делала?" - пробормотал Гарри, поднимаясь на ноги.

"Разве не очевидно? Я тебя ждала", - ответила Гермиона, собирая спальный мешок. - "Не думаю, что профессор Квиррелл имеет право держать тебя так поздно".

Гарри снова моргнул.
"Ты меня ждала? Зачем?"

Гермиона замялась, но затем посмотрела на него с решимостью, и Гарри вдруг понял, о чём сейчас пойдёт речь.

"Пожалуйста", - сказал Гарри прежде, чем она успела на него наброситься. - "Только не сейчас".

Выражение её лица смягчилось.
"Ладно", - тихо сказала она. После короткой паузы она спросила:
"И что *ты* делал?"

"Тебе лучше не знать", - вздохнул Гарри и поплёлся в спальню мальчиков.

"Эм, вообще-то хочу", - сказала Гермиона, шагая за ним.

"Поверь, Гермиона, не хочешь".

"Я... ладно. Я вижу, что ночь у тебя была ужасная. Но, Гарри, мне правда нужно с тобой поговорить", - сказала Гермиона, без всякой резкости.

Гарри кивнул, едва осознавая, на что соглашается. Тогда она оставила его в покое.

На следующее утро Гарри выглядел как смерть, и Гермиона прямо так и сказала за столом Когтеврана. Он поспал гораздо меньше, чем ему было нужно, даже с помощью маховика времени. День обещал быть для Гарри мерзким, равно как и для всех, кому придётся его терпеть.

"В школьных правилах наверняка должно быть хоть что-то насчёт того, что детей нельзя держать вне спальни после отбоя", - сказала Гермиона.

"Не думаю, что у школы вообще есть свод правил, а если и есть, Дамблдор наверняка конфисковал его ещё много лет назад", - пробормотал Гарри.

Вместо того чтобы возразить, что директор никогда не уничтожит ни один текст о Хогвартсе, Гермиона просто кивнула, и это было неожиданно.
"Всё равно стоит хотя бы поискать".

Гарри вздохнул.
"Ничего, Гермиона. Даже если бы такой свод правил существовал и там правда было бы написано, что нельзя лишать детей сна по ночам, сомневаюсь, что директор стал бы это слушать, если только не хотел бы, чтобы профессор МакГонагалл отрубила ему голову. Профессор Квиррелл неприкасаем, помнишь? И потом, вовсе не из-за него я не спал так долго..." Его голос затих.

Гермиона, похоже, не заметила в этом ничего важного. Она лишь фыркнула и сказала:
"Это была его отработка, на которую ты ходил, так? И мне всё равно, что МакГонагалл сделает с Дамблдором, ты не должен ходить по школе невыспавшимся. Это мешает твоему обучению, а в конечном счёте и твоему будущему. И если бы Квирреллу было не всё равно, он не держал бы тебя так долго".

Гарри уставился на неё. Что вообще нашло на Гермиону? Она не просто игнорировала заявление профессора, но даже перестала называть преподавателей по титулу. В Гермионе и правда что-то изменилось, и Гарри не нужно было долго думать, чтобы понять, что именно стало причиной.

"Послушай", - начал Гарри, надеясь остановить катастрофу в зародыше. - "Это правда была не вина *профессора* Квиррелла, что я засиделся так поздно. Это всё из-за меня, так что не надо винить-"

"Тебя вообще не должны были отправлять на отработку!" - огрызнулась Гермиона. - "У него не было никаких веских причин тебя наказывать, и если бы тебе не так нравился Квиррелл, ты бы с этим не смирился. Спорю, если бы захотел, ты бы заставил Дамблдора велеть Квирреллу оставить тебя в покое, но ты не захотел и не захочешь, так что остаётся только мне следить за тем, чтобы ты высыпался!" И с этими словами Гермиона вскочила из-за стола и вылетела из Большого зала, оставив недоеденный завтрак.

Гарри в полном изумлении смотрел ей вслед с открытым ртом. А ведь он-то думал, что это *у него* плохое настроение...

------------------------------------------------------------------------

За тридцать минут до начала занятий Солнечный генерал созвала экстренное собрание SPHEW. Падма, Лаванда, Парвати, Сьюзен, Ханна, Трейси и Дафна теперь сидели кружком вокруг стола генерала. Гермиона даже подумывала не звать Трейси. Эта девочка могла предупредить Гарри о любом плане, который Гермиона для него готовит, а он, несомненно, попытался бы их остановить. Но если подать предложение правильно, можно было бы заслужить её вечную преданность. *Я слишком долго общаюсь со слизеринцами...*

Девочки настороженно переглядывались; настороженнее всех была Сьюзен. Она смотрела на Гермиону так, словно генерал лишилась последних остатков здравого смысла; быть может, так и было, но это не имело значения.

"Итак", - начала Гермиона. - "Мы собрались-"

"Генерал", - перебила Сьюзен, не в силах больше сдерживаться. - "Пожалуйста, я не хочу делать ничего такого, за что тебя исключат или втянут в ещё большие неприятности. И мне правда не кажется хорошей идеей воевать с задирами именно сейчас. Лорд Малфой здесь, и он близок почти со всеми родителями этих задир. Наверное, он тратит дополнительные силы на то, чтобы учить их убивающему заклятию, и я знаю, что некоторые из них достаточно хитры, чтобы выдать всё за несчастный случай".

Гермиона дождалась, пока та закончит, и терпеливо продолжила:
"С задирами мы воевать не будем", - сказала она, и Сьюзен заметно расслабилась. - "Мы здесь, чтобы расплатиться с долгом перед Гарри Поттером".

Трейси оживилась. Она вся подалась вперёд, будто внимала словам во благо будущего Тёмного Лорда. Усталый вид Сьюзен тут же вернулся.

"Прошлой ночью Гарри вернулся с отработки далеко за четыре утра, пахнув обугленной падалью и выглядя как смерть. И все мы знаем, что методы преподавания Квиррелла весьма далеки от обычных, а если уж ему вздумалось кого-то наказать, сомневаюсь, что он остановился бы хоть перед чем-то, лишь бы как следует морально раздавить жертву. Зная Гарри, эти меры должны были быть весьма крайними и далеко выходить за пределы дозволенного любому учителю..." Гермиона умолкла, отчасти чтобы дать им осмыслить, на что она намекает, а отчасти чтобы самой подивиться собственной речи. Она действительно остановилась, подумала и заранее спланировала, что скажет девочкам.

Брови Ханны сошлись на переносице, но Гермиона и не ожидала, что та сразу всё поймёт.

"И что именно ты предлагаешь нам сделать?" - медленно спросила Дафна. Она первой осознала, на что намекает Солнечный генерал.

Сьюзен чуть приоткрыла рот, но ничего не сказала.

"Дамы", - продолжила Гермиона. - "Мы не можем полагаться на то, что учителя Хогвартса поступят правильно. Мы не можем рассчитывать, что Дамблдор положит конец всему, что Квиррелл задумал для Гарри, и точно так же не можем доверять самому Гарри, чтобы он вытащил себя из всех тех неприятностей, которые так называемый 'профессор Защиты' приготовил ему на эти отработки. Поэтому именно мы, Героини Хогвартса, должны положить конец бесконтрольным козням Квиррелла!"

"Верно! Верно!" - выкрикнула Трейси.

"Но разве профессор Квиррелл нам не помог?" - спросила Ханна. Её круглое лицо невинно смотрело на Гермиону снизу вверх. - "Разве не он вернул все эти баллы?"

Гермиона покачала головой.
"Он не сделал мне никакого одолжения, потому что теперь наши враги не считают нас полностью разгромленными и будут стараться ещё усерднее нас добить. Но нашу ссору с задирами пока можно отложить. Нам нужно сосредоточить всё внимание на Квиррелле". Гермиона моргнула. Она не могла поверить, что только что произнесла это вслух с совершенно серьёзным лицом.

Остальные девочки, кажется, ничего не заметили, а если и заметили, то не подали виду.

"Какой у тебя план?" - спросила Трейси, единственная, кто к этому моменту, похоже, был целиком за.

"Погодите минутку", - вмешалась Парвати. - "Мы же ещё ни на что не согласились".

"Мы обязаны Лорду Поттеру!" - огрызнулась Трейси. На её лице появилась злобная ухмылка, и Гермиона почему-то вспомнила, что именно эта девочка подошла к настоящему применению Авады Кедавры ближе всех из них.

"Лорд Поттер?" - моргнула Дафна.

"Ну конечно, он из Благородного и Древнейшего Дома", - сказала Трейси. Дафна открыла рот, но Гермиона её перебила.

"Ладно, кто здесь за то, чтобы помочь Гарри?" - вмешалась Гермиона, пресекая уход в сторону. Она вскинула руку в воздух, и Трейси с готовностью сделала то же самое. Следом подняла руку Ханна, потом Падма и Лаванда. Оставшиеся трое переглянулись.

"Я за то, чтобы помочь Гарри", - сказала Сьюзен. - "Но я бы всё-таки хотела понять, что именно, по-твоему, мы можем сделать против профессора Квиррелла". Две другие девочки кивнули.

"Значит, мы согласны помочь Гарри?" - сказала Гермиона, пока не отвечая на другой вопрос. Девочки кивнули. - "Хорошо". По крайней мере, с этим разобрались. А теперь самая трудная часть...

"Нам нужно это как-то назвать", - внезапно сказала Лаванда.

Гермиона моргнула.
"Назвать что?" Если она сейчас предложит переименовать S. P. H. E. W. так, чтобы это означало что-нибудь вроде 'Супер Поттеровский Дом Злых Ведьм', Гермиона выбросит её в очень высокое окно.

"Эту операцию", - сказала Лаванда, словно это само собой разумелось. - "Как насчёт 'Операция Спасти Гарри!'?"

"Тогда выходит, будто Гарри - девица в беде", - сказала Трейси. - "Почему не 'Операция помочь будущему Тёмному Лорду'?"

"Гарри не будущий Тёмный Лорд!" - отрезала Гермиона. - "Если бы это было так, мы бы этим не занимались".

"Разве это не больше про то, чтобы остановить Квиррелла?" - вставила Парвати. - "Тогда пусть будет 'Операция вытащить Поттера с отработок у профессора Квиррелла!'"

"Слишком длинно", - сказала Падма. - "Надо просто: 'Операция вытащить Поттера с отработки'."

"Звучит не очень внушительно", - заметила Лаванда. - "Почему бы просто не 'Операция остановить профессора Квиррелла!'"

"Нет!" - сказала Трейси, вскакивая на ноги; на лице у неё растянулась безумная хаотичная ухмылка. - "Она будет называться 'Операция уничтожить профессора Квиррелла!' Он всё равно обречён".

"Да, это звучит потрясающе!" - подбодрила Лаванда.

"Кто за?" - сказала Трейси, вскидывая руку и оглядывая комнату. Большинство рук поднялось.

Прежде чем Гермиона успела это остановить или хотя бы предложить другое название, прозвенел звонок, и девочки вылетели из комнаты, разбежавшись каждая в свою сторону. Гермиона мысленно вздохнула, бегом направляясь к первой теплице. Операция уничтожить Квиррелла... это было не совсем то, что она сперва задумывала, но, надо признать, звучало это неплохо.

</div>

</div>
