<span id="seg-0396__seg-0396-4ff110bfe6"></span>

<div id="seg-0396__s1-640d87e741" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 114: последний экзамен

<div id="seg-0396__storytext-9c93142583" class="calibre4">

*Моя версия ответа на последний экзамен ГПиМРМ*

*Прошу прощения за грамматику и орфографию, всё это писалось в спешке, но, думаю, основную мысль мне удалось донести*

Гарри думал.

Конечно, Гарри Джеймс Поттер-Эванс-Веррес вообще был склонен много думать, но сейчас, пожалуй, ему предстояло самое важное размышление в его жизни.

*Так, сейчас был бы ОЧЕНЬ подходящий момент, если у кого-нибудь тут есть ХОТЬ КАКИЕ-НИБУДЬ ИДЕИ*

Гарри мысленно крикнул странно притихшим голосам у себя в голове.

*И да, ситуация дошла до той стадии, когда, хотя моя жизнь и предпочтительнее, меня вполне устраивает любой вариант, в котором лорд Волдеморт НЕ ПРАВИТ ВСЕЛЕННОЙ.*

*А разве это было бы так уж плохо,* начал Слизерин, *в смысле, он, вероятно, лучшая надежда мира на умного и эффективного правителя...*

*НЕТ!* завопили все остальные.

*Ну и о чём тогда мы можем ему рассказать,* возразил Когтевран, *есть частичная трансфигурация, но он, наверное, и сам до неё додумается, как только достаточно начитается квантовой физики. Лорд Волдеморт никогда не сможет сотворить Истинного Патронуса, потому что не видит в смерти ничего плохого, кроме собственной. Мы же не сделали за этот год никаких других гениальных магических открытий, верно?*

Гарри быстро сделал мысленную пометку: если он вообще из этого выберется, то первым делом велит ВСЕМ своим внутренним голосам ВЫУЧИТЬ СМЫСЛ ФРАЗЫ "ВРЕМЯ КОНЧАЕТСЯ".

И тут Гарри Поттер кое-что понял. То, что он и так уже знал и обязательно бы вспомнил, если бы просто *обратил внимание*.

Был один внутренний голос, который никогда не говорил без приглашения, которым было трудно управлять и который, похоже, не испытывал тех нравственных сомнений, на которых так настаивала остальная часть Гарри, включая его внутреннего слизеринца, что бы он там ни говорил.

Его тёмная сторона. Или, как он теперь понимал, та часть Тома Реддла, что сидела внутри него. То, что произошло с профессором Квирреллом, в которого вселился крестраж, было очень похоже на то, что случилось с ним самим 31 октября 1981 года.

*Есть одна маленькая проблема,* заметил Пуффендуй, поскольку проблема была настолько очевидной, что её видел каждый, даже Гриффиндор, *не убьют-то Тома Реддла, а не* *нас.*

Гарри начинал чувствовать себя немного неуютно от мысли, что есть ещё один человек, который слушает его мысли *у него в голове*. Но сейчас было не время для неудобства.

Итак, как заставить личность у него в голове перехватить контроль над телом? Поскольку Гарри не мог колдовать и не знал никакого заклинания, которое лечило бы диссоциативное расстройство идентичности, придётся опираться на науку. Что, вероятно, даже к лучшему, учитывая, что Волдеморт только-только начал читать про физику и совсем ничего не знал о психологии.

*Так,* сказала Когтевран, мгновенно взявшая всё в свои руки и уже прогуливавшаяся по информации в голове Гарри.

*Диссоциативное расстройство идентичности - самая изученная и надёжно описанная маглами форма того, что мы сейчас переживаем, но известного способа резко переключаться между личностями не существует. Обычно оно возникает из-за детской травмы, что довольно иронично, потому что наша детская травма как раз и связана с нашими множественными личностями...*

*ЗАТКНИСЬ!* заорал Гриффиндор, который, помимо того что единственный обладал чувством времени, был ещё и очень расстроен тем, что этот план не предполагал никакой драматической битвы между Гарри и Пожирателями смерти, несмотря на то, что он прекрасно понимал: у Гарри *нет ни малейшего шанса* в одиночку одолеть больше двадцати Пожирателей смерти и сильнейшего из ныне живущих волшебников.

*Если мы не можем управлять этим, рассматривая всё как* *диссоциативное расстройство идентичности,* перебил Гарри, *тогда ЧТО ЕЩЁ МЫ МОЖЕМ СДЕЛАТЬ?*

*Ну, есть ещё комплекс Атлантиды, но его ещё не до конца проверили...*

*Я готов попробовать что угодно.*

*У него много симптомов, которых у нас нет, но он вызывает другую личность через шок или испуг...*

*-Как дементор превращал нас в Тома Реддла,* продолжил Слизерин.

*-а поцелуй Гермионы возвращал нас обратно!* закончил Пуффендуй.

*Это рискованно,* предупредил внутренний критик Гарри, *нет никаких научных доказательств, что хоть что-то из этого сработает, не говоря уже о том, что поцелуй Гермионы снова окажется шоком. Может, это сработало только в первый раз. Или только когда она целует нас...*

*НУ У НАС ВООБЩЕ-ТО БОЛЬШЕ НЕТ ВАРИАНТОВ,* мысленно завопил Гарри (кажется, за последнюю минуту он делал это уже не раз), *так что, если не выйдет, останется только надеяться, что нас встряхнёт первое же убивающее заклинание или выстрел.*

Тем временем во внешнем мире, где весь внутренний разговор Гарри занял всего секунд пять, лорд Волдеморт говорил на парселтанге. Гарри снова сосредоточился, и шипение превратилось в слова.

*Итак, мальчик, есть ли что-то ещё, что ты хочешь мне рассказать. Предупреждаю: хитрости не помогут, ведь ты говоришь на парселтанге, и я могу просто спросить, не утаиваешь ли ты чего-нибудь. Однако применять легилименцию я не могу, потому что наша магия всё ещё будет реагировать друг на друга.*

*Я не собираюсь вам лгать,* ответил Гарри, *но у меня есть одно условие. Я хочу попрощаться с девочкой-подругой.*

*И взамен ты будешь говорить добровольно?*

*Да. Помните, я говорю это на парселтанге.*

*Твоя просьба принята, но поспеши. И сперва я поговорю с тобой. И помимо всего прочего ты расскажешь мне свои чары Патронуса.*

Гарри помедлил. Ему совсем не хотелось раскрывать свой секрет гениальному манией величия, но выбора не было; в конце концов, может быть, умирать он всё-таки не собирается, и его тайна не останется надолго только у лорда Волдеморта.

*Согласен, но сперва я расскажу вам другие свои секреты. Полагаю, закон зельеварения вам известен?*

*Да, разумеется, всякий разумный человек при желании может этому научиться. Значит, это всё ещё не тот секрет.*

*У меня есть ещё один секрет, который вы со временем и сами узнаете, когда изучите больше науки. Учёному легко до такого додуматься, но, чтобы к этому прийти, вам понадобятся годы учёбы.*

*Ну и что это за секрет, мальчик?*

*Это искусство частичной трансфигурации. Видеть предмет не как целое, а как атомы, из которых он состоит. Чтобы научиться смотреть на вещи таким образом, нужно время, но в долгосрочной перспективе это вас ускорит.*

*Спасибо. А Патронуссс?*

*Да.* Гарри помедлил. Он и сам не понимал, почему так тревожится, если его план должен сработать. *Ключ к Истинному Патронусу - понять, что именно олицетворяют пожиратели жизни. Звериные чары работают потому, что звери невежественны; они не знают, что скрывается под плащом, и защищают людей своим неведением. Но когда ты узнаёшь, что на самом деле представляют собой пожиратели жизни, и готов не принять это, а признать их существование и поклясться однажды победить их, твой Патронус становится человеком, который знает, на что смотрит, и знает, что однажды обретёт силу это уничтожить. Я не могу сказать вам, чем на самом деле являются пожиратели жизни, потому что тогда чары не сработают. Вы должны понять это сами, а понять можно лишь обладая подлинной нравственностью, как у Гермионы, и действительно ценя каждую человеческую жизнь.*

*Очень хорошо. Я не стану просить тебя объяснить подробнее, потому что, боюсь, уже разгадал твою загадку, и точно так же, как ты не можешь наложить истинное заклинание смерти, я не смогу сотворить истинного Патронуссса. А теперь твоё время попрощаться с девочкой.*

Гарри медленно показал, что собирается двигаться, и, когда Волдеморт кивнул, пошёл вперёд, а палочки Пожирателей смерти следили за ним. Когда мальчик встал над девочкой, его внезапно пронзила зависть к её вечной жизни и его возможной смерти. Это чувство вызвало у Гарри такое отвращение к самому себе, что он вдруг разрыдался. Странно: Гарри Поттер не плакал, по крайней мере с того случая с научным проектом. Он посмотрел на её мирно спящую фигуру, снова полностью исцелённую, и медленно наклонился, вглядываясь в её спящее лицо. Он прошептал: "Прощай, Гермиона" - и быстро, как когда-то она сама, поцеловал её в губы.

Когда Гарри открыл глаза, сердце у него упало. Ничего не вышло; теперь его единственной надеждой было, что боли от первого убивающего заклинания или пули хватит, чтобы встряхнуть его личности и переставить их местами.

Громким, ясным, уверенным голосом, для которого ему понадобилась вся его сила, он объявил:

"Я готов".

"Мистер Уайт, не окажете ли честь", - прошипел лорд Волдеморт; не вопрос, а приказ, обращённый к всхлипывающему человеку, всё ещё лежавшему на земле.

Человек взял пистолет из руки своего господина, прицелился Гарри прямо в грудь и выстрелил.

И не промахнулся.

Тело Мальчика-Который-Выжил упало на землю, а Гарри, наоборот, почувствовал, что поднимается вверх, невидимый, но совершенно иначе, чем под мантией-невидимкой. Его разум стал свободнее, пустее. Только теперь, когда Том Реддл исчез из головы Гарри, он понял, насколько ощутимым было его присутствие.

Гарри смотрел, как в его тело стреляют пулями цвета света, а потом ножами, как рядом на земле растекается лужа крови. Это было очень странное ощущение, и Гарри подумал, что, наверное, именно так чувствует себя человек, наблюдая за собой через Маховик времени.

Он быстро провёл несколько мысленных проверок и с облегчением обнаружил, что всё, кажется, по-прежнему работает как надо: научный склад ума никуда не делся, память осталась такой же надёжной. Гарри пытался понять, что делать дальше. В отличие от крестража, он не был привязан к какому-то физическому предмету и подозревал, что может войти в разум любого, кого выберет. И если это так, напрашивался один совершенно очевидный вариант.

Гарри Джеймс Поттер-Эванс-Веррес влетел в разум лорда Волдеморта.

</div>

</div>
