<span id="seg-0160__seg-0160-631bba711e"></span>

<div id="seg-0160__s17-1224f553d7" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 17: Перелом игры

<div id="seg-0160__storytext-9c93142583" class="calibre4">

«Секрет кроется в формулировке: "бладжеры случайным образом нападают на игроков"», - говорил Вуд остальным через Вентриликво.

«Но для этого бладжер должен уметь чувствовать игроков. Я не знаю, как именно это устроено, но, судя по действиям Гарри, бладжер атакует ближайшего игрока, если только загонщики не пустят в ход биту. Вот почему, когда Гарри впервые оказался под ударом, бладжер вернулся обратно: у земли рядом был всего один игрок, а в воздухе - больше, так что сила притяжения, видимо, оттянула его назад. Сработала только атака в упор.

И поэтому Гермиона заставляет бладжер разворачиваться. Она просто оставляет его в слепой зоне одного из наших охотников, который оказывается ближе всех к бладжеру, а дальше бладжер уже всё делает сам.

Сейчас Гарри движется ровно с той же скоростью, что и бладжер. Поэтому он и остаётся ближайшей целью. Поэтому кажется, будто бладжер летит вместе с ним, словно прилип к спине.

Нам надо менять стратегию... Хотя погодите...»

Вуд вильнул.

Слишком поздно. Драко забил первый гол.

«Летает он, может, и лучше, - сказал Драко Падме так, чтобы Вуд слышал, - но вот Добби не отвлекается».

Вуд понимал, что это часть стратегии. Его просто пытались вывести из себя. Он ведь хорошо справлялся. Только что разгадал ключевую часть чужой тактики.

И всё же ему было больно, когда Ли объявил:

«Первый удар - за первокурсниками. Они это сделали. Они пробили супервратаря. Кто бы мог подумать? Счёт 10:0. Пока что первокурсники ведут во всём.

Но погодите, кажется, Седрик только что заметил снитч.

И Гарри тоже.

А вот и дуэль ловцов».

Казалось, в этот миг воздух на стадионе загустел от шума.

Ли продолжил:
«Оба летят к снитчу навстречу друг другу. Но Седрик чуть ближе к нему. Совсем чуть-чуть. Первокурсники сыграли великолепно, но, похоже, мы сейчас увидим конец матча».

Гарри и Седрик летели по прямой навстречу друг другу. Гарри нёсся с яростной скоростью бладжера, но Седрик не уступал ему.

«Я всё-таки чуть впереди тебя, Поттер, - подумал Седрик. - Снитч будет мой».

По прямой они летели навстречу друг другу.

«Никто не уступает», - сказал Ли. «Если так пойдёт и дальше, то даже если Седрик первым схватит снитч, он всё равно врежется в Поттера, а ведь оба несутся с одной и той же невероятной скоростью.

Это уже не игра в квиддич, друзья.

Это игра в труса.

Сдадут ли нервы у Седрика? Откажется ли он от почти гарантированной победы, чтобы избежать столкновения?

Или нервы не выдержат у Гарри и он первым уйдёт с этой отчаянной траектории?

Или мы и правда сейчас увидим самую зрелищную аварию в истории квиддича Хогвартса?»

«Ты уступишь, Гарри, - подумал Седрик. - Ты же должен понимать, что я раскушу твой блеф. Ты не допустишь столкновения, уж точно не при твоей рациональности, которая уже обязана просчитать исход.

Я не уступлю, Гарри. Посмотри мне в глаза».

Гарри и Седрик смотрели друг на друга, а не на снитч между ними.

Они стремительно сближались.

И затем, в самый последний миг перед точкой невозврата, Гарри отвернул.

«Я победил», - подумал Седрик с внезапной радостью и потянулся к снитчу, который уже почти оказался у него в руке; всё его внимание было приковано к цели.

Но краем глаза он заметил что-то, летящее прямо на него. Гарри не отвернул?

Древний инстинкт заставил Седрика рвануть в сторону, и он избежал столкновения буквально на полсекунды.

Из угла зрения на него кинулось что-то ещё; он снова метнулся в сторону.

Гарри пронёсся мимо.

Гарри? Тогда что пролетело мимо него раньше?

«Бладжер! - у Ли снова перехватило дыхание. - Гарри резко ушёл в сторону, но бладжер за его спиной продолжил лететь прямо. Седрик этого даже не ожидал и увернулся в самый последний миг, упустив шанс схватить снитч.

Выходит, мы думали, что в игру в труса играют Гарри и Седрик, а победил в ней в итоге бладжер.

А Гарри уже снова гонится за снитчем, но тот исчезает прямо в тот момент, когда Гарри до него добирается.

На этот раз снитч не достался никому, но вот это была схватка ловцов. Седрик снова поднимается в высоту. Гарри тоже не останавливается и летит за бладжером.

Интересно, почему. Очень интересно, что он собирается делать с этим бладжером дальше».

Гарри снова догнал бладжер, и тот опять начал лететь за ним. Правда, теперь между ними оставалось некоторое расстояние, и уже не казалось, будто он приклеен к его спине. Люди внизу тоже начали понимать, что именно происходит с бладжерами.

«В этом матче творится что-то странное», - донёсся до Вуда голос Седрика. Теперь они оба использовали Вентриликво для двусторонней связи.

«Ты про счёт 30:0? Драко и Патилы отлично умеют обманывать, а я ещё и отвлекаюсь на всё остальное», - ответил Вуд.

Седрик помедлил с ответом, будто ожидал от Вуда совсем не этого.

«Нет, - наконец сказал он. - Я не про счёт 30:0. Я про Гарри. Я не понимаю, что именно он пытается сделать.

Потому что сейчас, когда он снова подцепил бладжер, это выглядело странно».

«Что ты имеешь в виду? Я же только что объяснил, что он делает с бладжером», - сказал Вуд.

«Нет, не это. Страннее всего то, что ему не нужно было его догонять.

У него было время, - сказал Седрик. - Он мог бы вместо этого поймать снитч».

</div>

</div>
