<span id="seg-0445__seg-0445-75bbf1e6ac"></span>

<div id="seg-0445__s5-a17a5326f2" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 5: Первое возрождение

<div id="seg-0445__storytext-9c93142583" class="calibre4">

23:01 (по тихоокеанскому времени), 18 июня 1993 года

Северус не знал, выбрал ли Тёмный Лорд именно это время суток для воссоздания собственного тела по какой-то причине, но решил подстраховаться. И поскольку даже Тёмный Лорд для воскрешения Грейнджер предпочёл бы своё истинное тело, Северус снял все магические и немагические маскировки, явив чёрные волосы, чёрные глаза и свой фирменный крупный нос.

Рядом с кладбищем семьи Смитов, на их семейной ферме, теперь стоял алтарь, который создал Северус. А на этом алтаре лежал белый камень с голубыми прожилками. Северус указал на него палочкой и произнёс: "Finite Incantatem."

Камень превратился в голову Люциуса, сохранённую при температуре пять градусов Цельсия. Маска Пожирателя Смерти слетела, когда Люциус упал и умер; белые волосы были обрезаны вокруг шеи той самой магией, которой Мальчик-Который-Выжил убил всех Пожирателей Смерти, а лицо и белые волосы были в крови.

Северус слегка нахмурился, глядя на кровь.

- Что ж, это вполне могла быть чья-то чужая кровь, и тогда всё только усложнится.

Черноволосый мужчина взмахнул палочкой и убрал всю кровь. Так Люциус выглядел… живее. Северус надеялся, что это поможет ритуалу. Тёмный Лорд ведь говорил, что важна какая-нибудь счастливая мысль о том, что этот человек жив.

Северус глубоко вдохнул, зная, что это самый трудный ритуал из всех, за какие он когда-либо брался, и произнёс: "Плоть, плоть, плоть, столь мудро сокрытая."

Обелиски начали напевать.

*Apokatastethi, apokatastethi, apokatastethi to soma hou emoi (emoi).*

*Apokatastethi, apokatastethi, apokatastethi to soma hou emoi (emoi).*

Из шеи начала сочиться плоть и кость, наползая вперёд и затвердевая.

Пока на глазах у Северуса формировались плечи Люциуса, руки, торс и ноги, он чувствовал, как колоссальная магия вытягивается из алтаря, из земли и из окружающего воздуха, и немалая её часть - из него самого. Это была магия такого рода, которую можно истратить, а потом восстановить, поэтому Северус изо всех сил старался выдержать. И Северус понял, почему, насколько ему было известно, мальчишка Поттер не пытался никого оживить: для этого требовалось слишком много магии, которой у мальчика ещё не было.

Когда сформировался последний палец на ноге, обелиски перестали петь.

Северус оглядел обнажённое тело Люциуса в лунном свете и увидел тело столь же прекрасное и безупречное во всех отношениях, каким, по слухам, и был лорд Малфой: кожа без единого изъяна, хорошо очерченные мышцы, даже волосы отросли до прежней полной длины.

- Что ж, это уже счастливая мысль, которой можно воспользоваться позже.

Затем Северус вытащил из кармана кусок красного стекла и положил его на тело Люциуса. Северус знал, что это один из двух моментов, где всё могло пойти не так, но выбора у него не было.

Когда он только завладел мешочком Поттера, то сразу понял, что Камень - ключевой предмет для воскрешения. Ему нужно было как-то воспроизвести силу Камня. Он знал, что ему понадобится жульничество, поэтому навёл палочку на Камень и произнёс: "Gemino."

Рядом с оригиналом появилось точно такое же на вид красное стекло.

Северус знал, что предметы, созданные удваивающим заклинанием, со временем разрушаются, а любые магические свойства исходного предмета ослабевают ещё быстрее, но Камень ведь мог делать трансфигурацию постоянной… Северус положил настоящий Камень на поддельный и оставил так на минуту.

Судя по тому, как Северус испытывал поддельный Камень, тот, похоже, мог поддерживать трансфигурацию как минимум год, а это свойство можно было обновлять примерно каждые десять минут. Северус трансфигурировал форму уха у собаки и цвет шерсти у кошки. Оба животных, по-видимому, чувствовали себя нормально и по сей день. Но в последнее время дублированному Камню, похоже, требовалось всё больше времени на обновление, и именно это по-настоящему тревожило Северуса.

- Что ж, если я захочу воскресить Лили, всегда смогу пойти к Мальчику-Который-Выжил и просто попросить. А раз мальчик предпочёл бы, чтобы на Грейнджер была одежда…

Северус взмахнул палочкой. Тело Люциуса поднялось в воздух и окуталось мёртвыми листьями. Мгновение спустя Люциус уже был одет в мантию Пожирателя Смерти, и тело снова опустилось вниз.

Северус слегка нахмурился, глядя на мантию Пожирателя Смерти, и решил, что для счастливых мыслей это никуда не годится, так что новым взмахом палочки превратил её в дорогую парадную мантию.

- Вот так уже лучше. А теперь вторая трудная часть. Использовать счастливую мысль о том, что Люциус жив, чтобы подпитать Патронуса.

Северус попытался собрать все свои хорошие воспоминания о Люциусе: о вкуснейших лягушачьих лапках, приготовленных домовиками Малфоев, обо всех остроумных беседах у камина, о звонком золоте, которое он получал от Люциуса, - нет, это не тот вид счастливых воспоминаний, особенно не разговоры об интересных эффектах некоторых зелий или теории некоторых заклинаний с сомнительным правовым статусом.

Северус очистил разум и попытался снова.

- Остроумные беседы у камина за дорогим вином, смех, который разбирал их после того, как они успешно расставили ловушку и Беллатриса Блэк попала в неловкую переделку…

ЧЁРТ.

Северус решил пропустить часть памяти про "остроумные беседы".

Тогда Северус вспомнил немногие мгновения, когда Люциус не казался таким уж остроумным или проницательным: аристократического патриарха, который неловко спрашивал, нет ли зелья, способного помешать младенцу срыгивать молоко после того, как Нарцисса "умерла"; отца, объяснявшего союзникам, почему он пропустил важное голосование Визенгамота, чтобы побыть с раненым сыном; и странного человека, который заключил союз с Мальчиком-Который-Выжил и, похоже, помог своему сыну вернуть Слизерину доброе имя…

Северус вложил все эти воспоминания в свою магию и выкрикнул: "Expecto Patronum!"

Яркая летучая мышь вылетела с кончика палочки Северуса и нырнула в тело Люциуса.

Ничего не произошло.

- Так, жизнь и счастливая мысль о живом Люциусе.

Северус втянул в грудь воздух и попробовал снова: неловкий аристократ-отец-одиночка, человек, для которого сын значил больше, чем голосование в Визенгамоте, политик, уступивший прежним врагам и помогший Драко вернуть Слизерину доброе имя, волна тошноты, которую Северус почувствовал, увидев голову Люциуса на земле, то, как Драко рухнул и закричал: "Father, NO! Don't die!"

Северус не был до конца уверен насчёт двух последних частей воспоминания, но всё равно попробовал: "Люциус, вернись из смерти! Expecto Patronum!"

На этот раз Северус вложил в заклинание часть собственной жизни и увидел, как из его палочки выскочил круглый шар, куда ярче любого Патронуса, которого он когда-либо создавал, и вошёл в тело Люциуса.

Северус почувствовал, как этому, казалось бы, бестелесному Патронусу досталась малая часть его жизни и магии, и увидел, что Люциус начал дышать.

- Э-э-э, а что случилось с моим Патронусом? Я что, только что пожертвовал его телесной формой? И почему он такой яркий? Это тоже какая-то жертва? Ох, Люциус, уж лучше бы тебе быть по-настоящему благодарным!

Теперь Северус смотрел на дышащего беловолосого мужчину, знал, что совершил нечто великое, и понимал, что, возможно, это и есть тот самый миг, когда он должен пойти путём великих волшебников.

Северус улыбнулся сам себе и начал осыпать Люциуса всеми диагностическими чарами, какие знал. Все они говорили Северусу, что волшебник, лежащий на алтаре, телесно здоров, хотя и слаб магически.

- Бедный Люциус, полагаю, я должен поблагодарить тебя за твой великий вклад в безопасность мира. Хотя, пожалуй, можно воспользоваться воспоминанием о Непреложном Обете. Это уж точно счастливое воспоминание для всего мира.

Северус усмехнулся, навёл палочку и произнёс: "Enervate."

</div>

</div>
