<span id="seg-0451__seg-0451-0bbf23d414"></span>

<div id="seg-0451__s11-e870253ee7" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 11: Встреча

<div id="seg-0451__storytext-9c93142583" class="calibre4">

14:45, 24 июня 1993 года

Гарри смотрел на камин в своём кабинете в Хогвартсе и размышлял.

Минут пятнадцать назад Гарри занимался тем, чем и положено заниматься в летние каникулы обычному двенадцатилетнему мальчику, или почти тем. Он лениво сидел на диване у окна в гостиной семейного убежища и вместе с папой критиковал решения, которые принимали герои научно-фантастических романов.

Листая *Doomsday Book*, папа небрежно заметил:
"Киврин Энгл вообще не следовало в одиночку отправляться в тёмные века. И, кстати, Гарри, я знаю, что у тебя есть машина времени, но со Временем не шути."

Гарри послушно кивнул.

\-*Да уж, путешествовать в средние века одному, чтобы наблюдать за историей, - явно плохая идея. Для таких экспедиций нужно хотя бы брать с собой спутников. А отправляться во времени в место и эпоху, насчёт которых ты не полностью уверен? Нелепость.*

Как раз когда Гарри воображал, как поступил бы лучше, из угла комнаты возник змеиный Патронус. Серебристый крайт подполз к Гарри и произнёс:
"Гарри, я недавно узнал кое-что, что должен тебе сообщить. Профессор Снейп будет со мной. Твой штабной кабинет в Хогвартсе?"

В сообщении Драко употребил слова "твой штабной кабинет в Хогвартсе". По их заранее оговорённой кодовой системе это означало нечто с большой вероятностью опасности. Гарри знал, что такой способ шифрования смехотворен и коды надо бы периодически менять, но Драко ещё не изучил маггловскую криптографию, а так всё же было лучше, чем ничего.

Гарри виновато посмотрел на папу. Папа рассмеялся:
"Иди спасай мир, Гарри."

Папа шутил, потому что считал, будто худшее, на что способны волшебники, - это убить несколько человек.

Пятнадцать минут спустя Гарри уже разбирался с очередным кризисом. Иногда это и правда его утомляло, но по большей части ему казалось, что именно так и должна выглядеть жизнь. Итак, Мальчик-Который-Выжил ждал Драко и профессора Снейпа в своём кабинете в Хогвартсе, гадая, о чём пойдёт речь.

Из ежедневного отчёта Безумного Глаза Гарри знал, что Северус Снейп прибыл сегодня утром в лондонский Гринготтс - всё такой же сальный мастер зелий, каким был год назад, и, по-видимому, усталый и раздражённый. А согласно мадам Боунс, которая в течение прошлого года очень пристально следила за Малфоями, Северус явился затем, чтобы передать Драко послание до того, как тот достигнет магического совершеннолетия.

Для Гарри не было настоящим сюрпризом, что у Люциуса могла найтись какая-то информация, предназначенная для Драко лишь после того, как тот повзрослеет или достигнет магического совершеннолетия. В конце концов, Люциус, судя по его завещанию, весьма основательно подготовился к ранней смерти. Но почему Северус? Неужели Люциус и Северус были близки?

Если подумать, Гарри вдруг осознал, что знает о тёмноволосом сальном мастере зелий не так уж много, помимо его любви к Лили и желания искупить вину Слизерина.

Но куда важнее загадочного бывшего декана Слизерина был вопрос о возможной опасности. Судя по всему, она, вероятно, была связана с тем, что именно Люциус хотел сообщить Драко.

\-*Какая-нибудь по-настоящему могущественная магия, которую можно передать только от одного разума к другому? Неужели Люциус настолько доверял Северусу? Драко этого не показывал, но, может быть, даже Драко не знал. Или Драко разглядел угрозу в каком-то с виду совершенно обыденном послании?*

Тут вспыхнул камин, и из него вышел будущий лорд Малфой с палочкой со змеиной рукоятью в руке. Воровская погибель у камина окатила его, но никакой магической тревоги не сработала.

Гарри попытался прочитать выражение лица Драко и угадать, с каким уровнем опасности ему, возможно, предстоит иметь дело. В глазах белокурого мальчика, судя по всему недавно переодетого и умывшегося, будто метались туда-сюда счастье и мука, а лицо несколько раз дёрнулось, когда он увидел Гарри.

Гарри тут же держал палочку наготове и уже гадал, не вызвать ли немедленно сюда Безумного Глаза на случай, если Драко находится под какой-нибудь разновидностью заклятия Империус или под чем-то со схожим действием.

Затем из камина вышел Северус Снейп. Мужчина был всё так же сален и неопрятен, как всегда; кожа у него пожелтела, щёки ввалились, а в тёмных глазах виднелись кровеносные сосуды. И с собой он нёс серый чемодан - предположительно тот самый, который вынес из Гринготтса.

И как раз когда Гарри гадал, не сражаются ли оба слизеринца с каким-то заклятием контроля разума, черноволосый мужчина открыл рот.
"Мистер Поттер, прежде чем мы начнём говорить, мне нужно обезопасить это место."

Потом Северус принялся накладывать на комнату одно заклинание за другим. Многие из них Гарри уже видел раньше, но два заклинания он не замечал даже у профессора Квиррелла. Заклинание "*Resonantia Evado*" звучало так, словно имело какое-то отношение к предотвращению резонанса или эха, а другое вообще не напоминало псевдолатынь.

Наблюдая, как Северус накладывает защитные чары от подслушивания, Гарри почувствовал себя немного спокойнее: если бы Северус и правда находился под контролем врагов, он уже напал бы на Гарри, если только не хотел убить его так, чтобы этого никто не заметил.

После двадцати шести заклинаний Северус повернулся к Гарри.
"Мистер Поттер, сперва я должен сообщить вам, что немного понимаю парселтанг и умею на нём говорить, чтобы вы знали: то, что я сейчас скажу, - правда."

"Вы что?" - Гарри изумлённо уставился на Северуса.

Краем глаза Гарри увидел, что Драко тоже открыл рот.

Северус закатил глаза и прошипел:
"*Не так уж не-обычно, как вам бы хотелось? Понимать проще, горазссдо труднее говорить не... не-носссителю. Альбусс тоже говорит.*"

\-*Проклятье. Ну что ж.*

Гарри медленно закрыл рот и послушно вычеркнул парселтанг из списка "вещей, которые умеет только Гарри/Волдеморт". Он снова напомнил себе, что другие люди тоже иногда способны на поразительные и необычные вещи - например, мешать Гарри уничтожить мир. Ради безопасности мира Гарри следовало лучше усвоить урок, который ему пытался преподать даже сам Волдеморт.

\-*Ой, постой. Волдеморт сказал на парселтанге, что никто, даже змеиный анимаг, не может понимать парселтанг. Значит, либо он просто не подумал о возможности его выучить, либо оказался слишком высокомерен, чтобы об этом задуматься. Прямо как я.*

\-*И мне следовало понять это раньше: Дамблдор доверял Северусу Снейпу по ПРИЧИНЕ, а не только потому, что тот подростком был влюблён в мою мать. С другой стороны, если парселтанг может выучить любой, то самый простой путь - использовать его в суде. Даже совершенные окклюменты не способны лгать на парселтанге, хотя могут попросить кого-нибудь изменить им воспоминания перед процессом...*

Пока Гарри начинал формулировать возможные применения парселтанга, Северус неловко продолжил на ломаном змеином языке:
"*Я признаюсссь тебе. Я хотел во... воскресссить Лили и сссвою... мать, и иссспользовал Лю... Люция Малфоя как по... подопытного.*"

Гарри снова открыл рот. Где-то в глубине души он чувствовал себя довольно одиноким из-за того, что, похоже, лишь он один из волшебников вообще достаточно заботился о мёртвых друзьях или возлюбленных, чтобы попытаться их воскресить. И вот теперь сальный бывший мастер зелий, кажется, предпринял в этом направлении весьма серьёзные шаги. Гарри ощутил одновременно тепло и тревогу:
\-*Северус спрятал тело моей матери после её смерти? И сделал это достаточно быстро, чтобы у неё не погиб мозг? И сначала он испытал метод на Люциусе? Каким именно способом? Неужели -*

И тут Гарри захотелось ударить себя молотком:
\-*Северус уже показывал прямо у меня на глазах, как легко взломать защитные чары на магическом сундуке; забрать у Гарри кошель и снять копию с инструкций Волдеморта по воскрешению для него вообще не составило бы труда. И, и -*

С нарастающим ужасом Гарри понял, что лежащая сейчас у него в кошеле копия, возможно, и не является оригиналом, а узнать наверняка он не сможет до самого момента, когда придётся попытаться. Получив подробные инструкции, Гарри нарочно избегал их читать, потому что не доверял себе в вопросах настолько опасной магии. У Гарри действительно был план воскресить всех, кто когда-либо жил, и Лили с Джеймсом Поттерами стояли в самом верху этого списка, но это будет в каком-нибудь далёком будущем - скажем, после того, как он окончит Хогвартс и научится не уничтожать мир.

Если уж на то пошло, Гарри ещё и понял, как невероятно миру повезло, что его не уничтожили лишь потому, что он толком не защитил свой кошель. Даже сейчас все охранные чары на кошеле Гарри были наложены директором Минервой МакГонагалл, а Гарри исходил из того, что Северус или какой-нибудь другой могущественный тёмный волшебник может вскрыть их одним вздохом.

Прежде чем Гарри успел вообразить у себя в голове ещё больше кошмарных сценариев, Северус неловко прошипел:
"*Реззультат был уссспешен, иссключая то, что без нассстоящего Камня нельзя иссправить... форму.*"

Северус открыл чемодан, и на полу в комнате внутри чемодана обнаружился голубой крайт. Прежде чем Гарри успел наложить какие-либо защитные чары, змея свернулась, изогнулась и превратилась в бледного Люциуса Малфоя без палочки в руках. А Северус сбежал по ступенькам чемодана вниз и начал накладывать на Люциуса диагностические и исцеляющие чары.

Когда подсознание Гарри узнало сходство некоторых исцеляющих заклинаний с теми, что упоминались в учебнике по трансфигурации для шестого или седьмого курса в разделе о лечении случайного проглатывания трансфигурированной пищи, беловолосый мужчина качнулся, наклонил голову и слабо прошипел:
"*Добрый день, лорд Поттер.*"

К тому моменту, как Люциус заговорил на парселтанге, змеиный язык уже перестал быть для Гарри таким уж потрясением. Люциус, в конце концов, по-видимому, был змеиным анимагом. И это также отчасти объясняло, почему Северус и Люциус могли быть ближе, чем думали окружающие.

Но куда большей новостью было другое: какой бы ритуал воскрешения ни использовал Северус, провести его, оказывается, был способен волшебник умеренной силы. Гарри опасался, что ритуал воскрешения, который дал ему лорд Волдеморт, может требовать участия нескольких необычайно могущественных волшебников, а может быть, он и вовсе был рассчитан специально на самого Тома Реддла. Хотя воскресить всех было одной из высших целей Гарри, он не хотел тратить всё своё время - и время Гермионы, если уж на то пошло, - на оживление людей. Для человечества это могла оказаться по-настоящему великолепная новость.

Кроме того, имелось несколько второстепенных замечаний: во-первых, в системе безопасности Хогвартса обнаружился изъян в распознавании анимагов; во-вторых, был оживлён возможный бывший Пожиратель смерти; и в-третьих, Северус всё же упомянул необходимость Камня, так что способность воскрешать людей пока оставалась ограниченной.

Единственный в комнате, кто не понимал парселтанг, сосредоточился совсем на другом.
"Гарри, ты воспользуешься Камнем, чтобы исцелить отца? Иначе профессору Снейпу придётся заново накладывать на него исцеляющие чары каждый час или два, или, или..."

Глаза белокурого мальчика заблестели.

\-*Ах да.*

Год назад Гарри предпочёл бы, чтобы Люциус пока что оставался мёртвым до тех пор, пока не придёт время воскрешать вообще всех, потому что тогда, как ему казалось, реформировать магическую Британию будет проще. Теперь же структура власти в магической Британии в значительной степени уже была подогнана под вкус Гарри, так что Люциусу не требовалось оставаться мёртвым. И более того, Гарри не мог позволить Драко снова потерять отца, не опять, не у него на глазах, не медленно и мучительно.

"Конечно. Но, Драко, и вы, лорд Малфой, должны понять, эм..." - Гарри было трудно дать Драко понять, что его отец окажется заперт в тюрьме.

Гарри попытался подобрать слова.

Люциус спокойно закончил фразу за него:
"Мне надлежит подчиниться законам Британии за то, что я совершил до своей кончины. Лорд Поттер, прошу вас быть уверенным: *у меня нет намерения ставить под угрозу политическое будущее моего сссына, и я не исспытываю никакого намерения причинять вред вам или вашиммм.*"

Лицо Драко исказилось, а Северус на секунду отвёл взгляд. Но Гарри знал: ради справедливости и ради жертв прошлых преступлений Люциуса, например ради всей семьи брата мадам Боунс, кроме Сьюзен, надлежащая правовая процедура должна состояться.

Гарри понимал, что не может просто отправить Люциуса в больницу лечиться Камнем без какой-нибудь правдоподобной и заранее согласованной истории, а по сказанному выходило, что в ближайший час или около того с Люциусом всё будет в порядке.

"Лорд Малфой, нам нужно поговорить." - Гарри не был до конца уверен, следует ли оставить рядом Драко и Северуса. Они могли затронуть опасные темы, о которых Гарри, возможно, не хотел бы рассказывать ни Драко, ни Северусу, а в приватность парселтанга Гарри теперь полностью утратил веру. С другой стороны, никто не гарантировал, что Люциус не передумает и не решит напасть на Гарри, и в таком случае Драко мог бы напомнить Гарри о последствиях, а Северус - обеспечить защиту.

Люциус собранно посмотрел на сына и сел на диван в чемодане.
"Лорд Поттер, если хотите, можете наложить на меня чары полного связывания тела."

Вообще-то это была очень неплохая мысль. Гарри поднял палочку и произнёс:
"Petrificus Totalus."

Гарри постарался не вливать в заклинание слишком много магии, потому что не хотел по-настоящему причинить Люциусу боль.

Всё тело Люциуса застыло, кроме головы.

Затем Северус наложил на Люциуса ещё несколько ограничивающих чар, в том числе антианимагические. Когда Северус сотворил верёвку и уже начал по-настоящему привязывать Люциуса к дивану, Гарри сунул руку в кошель и протянул маггловскую верёвку. Северус замер, затем одобрительно кивнул и воспользовался ею.

Гарри знал, что всё это время Драко сжимает кулаки, но так было необходимо.

Наконец Северус прошипел:
"*Я уйду и прослежу, чтобы никто не уссслышал ра... разговора.*"

Когда Северус вышел из чемодана, Гарри медленно вошёл внутрь, встал на верхнюю ступеньку и закрыл за собой крышку чемодана.

</div>

</div>
