<span id="seg-0453__seg-0453-2fb1faa18f"></span>

<div id="seg-0453__s13-d41b5a6cd9" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 13: Люциус - справедливость

<div id="seg-0453__storytext-9c93142583" class="calibre4">

Первая частная встреча, Люциус Малфой, часть II. Справедливость

После того как Гарри узнал несколько важных тайн, он понял, что предполагаемой темой этой встречи на самом деле было заключение Люциуса. Эта хитрая змея отлично умела отвлекать внимание. "*Лорд Малфой, я понимаю, что вы не хотите, чтобы совершённое вами когда-нибудь стало слабостью Драко. Имея это в виду, какие преступления вы совершили?*"

Лицо Люциуса напряглось, затем снова стало бесстрастным. "*Лорд Поттер, что до предссстоящего судебного процессса, мне нужно уточнить, что не все преступления, в которых меня обвиняли, я дейссствительно совершил.*"

Гарри и сам думал, что кое-что из сказанного о Люциусе могло быть преувеличением, но тот всё равно был убийцей и не только.

На лице Люциуса мелькнуло раздражение. "*Во-первссых, я никогда не надругивалссся ни над одной из так называемых жертв изнасссилования, не говоря уже о других преступлениях такого рода. У Каркарова ссслабость к крепким мальчикам, не у меня.*"

По тому, что Драко рассказывал ему на вокзале, Гарри полагал, что история о многочисленных изнасилованиях Люциуса вполне может быть правдой, но раз уж человек отрицал это на парселтанге - что ж, Люциус был богат, хорош собой, молод и холост, ему не требовалось насилие для удовлетворения сексуальных желаний; или же лорд Малфой действовал осмотрительнее, так что ни одна жертва даже не помнила, что с ней произошло что-то дурное.

А если бы Гарри поверил всему, что рассказывали о половой жизни Люциуса, то старший Малфой был бы одновременно мужчиной и женщиной, вейлой и вампиром, геем и натуралом, садистом и мазохистом, оплодотворённым Волдемортом/Грин-де-Вальдом/Дамблдором/Абраксасом Малфоем/другими Пожирателями смерти/самим собой из будущего, и именно так породил на свет самого Драко... Когда слухи дошли до того, что Альбус Дамблдор похитил Нарциссу Малфой из ревности, потому что хотел Люциуса целиком для себя, Гарри решил, что это уже чересчур, и поставил предел сочным историям в *Ежедневном пророке* и прочих крупных журналах. К несчастью, *Придира* всё ещё публиковал истории вроде той, где у Волдеморта якобы была тайная дочь от Люциуса, которую замаскировали под мальчика по имени Драко, Тёмный Лорд провалил эксперимент по превращению Драко в единорога, а Гермиону случайно воскресили как частичного единорога. Гарри до сих пор видел, как Драко приходится проявлять чудеса самообладания, чтобы не запустить проклятие в Полумну Лавгуд, пока девочка говорит: "Драко, мне так жаль, что ты потерял ребёнка своего отца, но выкидыш - это ещё не конец света".

Тут Гарри понял, почему Люциус мог раздражаться именно на этой части обвинений: кое-что из наиболее правдоподобных слухов, вероятно, было бы довольно затруднительно объяснить жене, с которой он не виделся одиннадцать лет. А скоро Люциуса запрут, так что шансов наладить отношения с Нарциссой у него, скажем, в ближайшие несколько сотен лет будет немного. Гарри не хотел создавать проблемы в браках Пожирателей смерти, но стоило подумать об этом до того, как они начали своими зверствами разрывать другие семьи на части. Однако Драко пришлось бы тяжело.

\-*И чёрт, разве Каркаров не директор Дурмстранга? Если Люциус говорит правду, Каркарова нужно как можно скорее снять с должности.*

Гарри мысленно вздохнул. "*Я не собираюсь вешать на вас того, чего вы не делали. Что до Каркарова - доказательства?*"

"*Каркаров поклялссся, будто я возглавлял налёт, в котором убили всю семью младшего брата мадам Боунс, кроме новорождённой девочки Сссьюзен Боунс, и он же утверждал, будто я надругалссся над её внучатым племянником, прежде чем убить его. На деле же этим налётом руководил сссам Каркаров. Меня там даже не было.*" Люциус выглядел весьма оскорблённым. "*И в налёте, где вырезали семью Монро, меня тоже не было. Тем руководила Беллатриса.*"

Гарри удивился, услышав такую информацию на парселтанге. Эти два дела были самыми печально знаменитыми в досье Люциуса. Гарри понимал, зачем Каркарову понадобилось бы свалить дело Боунсов на кого-то другого, но особых причин подставлять Люциуса по делу Монро у Каркарова вроде бы не было. Поэтому Гарри спросил. "*Расскажите подробнее о деле Монро.*"

"*Тёмный Лорд приказал нам убить всех в доме Монро, включая домовых эльфов, прежде чем туда явитссся Дэвид Монро. Я,*" - неохотно продолжил Люциус, и в глазах его мелькнуло недоумение, - "*не понимал, почему сссильнейшего из семьи надо оставить нетронутым. И истреблять старые роды было не моей идеей. Так что в последнюю минуту я передал место командира Беллатрисе.*"

Теперь Гарри понял, почему Люциуса не было ни в деле Боунсов, ни в деле Монро: *Люциус тщательно выбирал себе врагов. Если им приказывали вырезать целую семью, но оставить в живых самого сильного и самого младшего, Люциус за такое не брался. Он не хотел создавать себе сильных смертельных врагов и не хотел попадать в литературные ловушки. Настоящая змея, да и только.*

Тут Гарри вспомнил первое убийство, поразившее его два года назад в Косом переулке. "*А как насчёт писателя Ерми Уиббла и его семьи?*"

На этот вопрос Люциус неохотно кивнул. "*Это был мой первый налёт среди Пожирателей сссмерти. Налётом руководила Беллатриса, а мисссис Уиббл я убил под палочкой Беллатриссы.*"

"*Вы их пытали?*" Гарри вспомнил пустые шкуры. "*Или сссдирали с них кожу?*"

На лице Люциуса мелькнуло отвращение. "*Нет, не я. Грейбек ел внутренности трёх женщин из семьи Уиббл прямо на глазах у Ерми Уиббла, а потом и сссамого Ерми; даже Беллатриссе от этого было дурно. И ссс тех пор я старалссся держатьссся от Грейбека подальше.*"

Гарри пришлось подавить дрожь. "*А в других делах?*"

"*Лорд Поттер, насколько я понимаю британское магическое право,*" - лицо Люциуса оставалось бесстрастным, как и голос, - "*я не обязан доказывать сссобственную вину. Но могу заверить вассс, что людей, которых я убил или пытал, было гора-а-а-здо меньше, чем утверждали обвинители. Например, я уверен, что поссланное мной заклятие отличалось от того, которое убило Фабиана Прюэтта, но поле боя было ссслишком хаотичным, чтобы я мог указать, кто именно это сделал. И я никогда не пытал ради удовольссствия.*"

Гарри слушал, и в его сознании возник образ голубого крайта, бесшумно прячущегося во тьме: осторожный, расчётливый, терпеливый, опасный и смертоносный. Он тщательно выбирал жертв, чтобы потом было меньше возмездия. Змея нападала не ради удовольствия, а лишь потому, что убийство было необходимо. Возможно, число убитых и замученных Люциусом и впрямь было меньше, чем считали люди, но лишь потому, что Люциус видел в избыточном насилии ненужную трату сил и времени и тщательно избегал могущественных врагов. Гарри сомневался, что - за редкими исключениями, когда Люциус не контролировал ситуацию, - у его жертв вообще оставались в живых сильные родственники, способные отомстить за близких.

"*Лорд Малфой, я понимаю, что говорит закон. Но мне всё же нужно знать: скольких вы убили?*" Гарри колебался, не сказать ли снова имя Драко, но решил этого не делать.

Люциус вдохнул, выдохнул. "*От сссеми до девяти. Первое возможное убийссство было ещё до того, как я вступил в ряды Пожирателей сссмерти; тогда на мне были ложные чары памяти, так что я и не уверен, действительно ли убил того маггла. После того как я стал Пожирателем сссмерти, я участвовал в общей сложности в сссеми налётах и убил в них шестерых. И ещё дважды ссслучайно сталкивалссся с аврорами, там убил одного или двух. Я не уверен, я ли убил Гидеона Прюэтта.*"

\-*Ох, постой.*

"*Ваше возможно первое убийссство произошло под ложными чарами памяти?*" - с удивлением спросил Гарри.

Люциус ответил неохотно. "*Первое убивающее заклятие для большинства людей невозможно трудно. Мой нассставник изменил мне память так, чтобы я думал, будто схваченный им маггл убил мою мать, - тогда я мог возненавидеть маггла достаточно, чтобы применить убивающее заклятие. Но раз уж мне всё равно изменили память, я даже не уверен, что вся эта ссцена вообще когда-либо происходила. И мне всё равно было чудовищно трудно убить мисссис Уиббл даже под палочкой Беллатриссы, так что того маггла я, вероятно, не убивал.*"

Гарри подавил ледяную дрожь. Убил Люциус того маггла или нет, но, если бы Гарри не вмешался, именно такой урок Люциус устроил бы для Драко, и душа/разум Драко дала бы от него трещину. Гарри придётся держать Драко ближе к себе, чтобы защитить от ТАКОГО.

\-*Итак, семь-девять убийств, и только первое могло быть либо вынужденным, либо сфабрикованным.*

Гарри сосредоточился и прошипел. "*Я бы предложил по пятьдесят лет за каждое убийссство. За то, которое вы совершили под палочкой Беллатриссы, вы могли бы утверждать, что вассс принудили, но раз уж в Пожиратели сссмерти вы вступили по собственной воле, даже оно всё равно может тянуть лет на тридцать.*"

Услышав предложение в триста тридцать лет, Люциус пепельно побледнел. Он открыл рот и снова его закрыл. После нескольких секунд колебаний Люциус попробовал возразить. "*Разве мой вклад в общее благо не должен быть причиной для меньшего срока?*"

Гарри всегда приходил в ярость от несправедливости и в маггловской, и в магической правовых системах, где богатые могли получить меньший срок или вовсе уйти безнаказанными, тогда как бедные отбывали всё до конца. Гарри прошипел. "*Нет, золото больше не купит закон.*"

Люциус чуть дёрнулся глазами, ощутив Гаррин гнев, но голос у него оставался ровным. "*Лорд Поттер, я имел в виду мой вклад в Непреложный Обет.*"

\-*Ах, вот оно. Вообще-то это законный довод. Пусть Люциус и был вынужден стать связующим в Непреложном Обете, его магия всё равно была необходима, чтобы Обет удержался. Даже если Люциусу можно приписать лишь 0,01% Обета, число людей, которых Люциус потенциально спас...*

Гарри быстро прикинул в уме: *0,01% от шести миллиардов людей на Земле, умножить на четыре случая, когда Гарри мог уничтожить мир из-за Обета, - выходит 2,4 миллиона.*

Гарри хотел и дальше упирать на принудительный характер участия Люциуса, но Когтевран быстро указал: *эй, пусть в Гринготтсе мы и обманули Люциуса кое в чём, если бы он по собственной воле не согласился участвовать в сделке и не вернул все наши деньги, а потом не провёл изменения в Хогвартсе и не только, Волдеморт не выбрал бы Люциуса связующим.*

Пуффендуй поддержал Когтевран. *Насколько нам известно, после сделки Люциус и правда честно обращался с Боунс, Краучем и Долгопупсом.*

Гриффиндор возразил им: *Люциус ещё и на кладбище той ночью пошёл по собственной воле. Наш приоритет - защитить Драко от Люциуса, так что Люциуса надо посадить как можно дольше и запретить ему любое общение.*

*Ты уверен, что тебе нужен долгий срок и запрет на общение не потому, что именно ТЫ хочешь найти повод и дальше манипулировать Драко? Я уверен, Драко захочет писать отцу и иногда навещать его.* Пуффендуй возразил Гриффиндору. *И потом, человек, спасший 2,4 миллиона людей и убивший семерых, не заслуживает, чтобы его отрезали от семьи. Когтевран, подтверди расчётом?*

Гриффиндор торжествующе усмехнулся. *Ага, я так и знал, что ты именно так и возразишь. Тогда Волдеморта вообще следует объявить святым, ведь более 99% Непреложного Обета нужно приписать именно ему. Кто-нибудь хочет с этим поспорить?*

\-*Эээ...*

Гарри захотелось сдаться. Его внутренние персонажи с самого побега из Азкабана работали как-то не совсем правильно.

\-*Усмехающийся Гриффиндор? Тогда что должен делать Слизерин?*

Слизерин вовремя предложил: *пусть мадам Боунс приговорит Люциуса к трёмстам тридцати годам и ещё добавит лет за вещи вроде пыток, незаконной анимагии, отмывания денег и так далее, разрешит ему общаться с Драко только с нашего согласия и будет следить за всеми их обменами. Тогда Люциус всегда будет стремиться служить нам своим умом и знаниями, а мы сможем убедиться, что он не окажет на Драко дурного влияния.*

*Нам нужен ДРУГ!* - завопил Пуффендуй. *А не управляемый прислужник.*

Гарри понадобились бы карандаш и бумага, чтобы всё это разобрать. И ещё Обет. И мнение Гермионы тоже было нужно.

"*Лорд Малфой, мне нужно больше времени, чтобы решить. Обет требует.*"

Лицо Люциуса посерело, когда он услышал "*Обет требует*". В голосе человека прозвучала нервозность, какой Гарри прежде у него никогда не замечал. "*Прошшшу, берите ссстолько времени, сссколько вам потребуется, лорд Поттер.*"

Гарри кивнул, открыл дверцу чемодана у себя за спиной и позвал Северуса.

</div>

</div>
