<span id="seg-0456__seg-0456-fdc4243512"></span>

<div id="seg-0456__s16-4adf241e28" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 16: Интерлюдия, Драко

<div id="seg-0456__storytext-9c93142583" class="calibre4">

17:21, 24 июня 1993 года

Интерлюдия, Драко Малфой

Драко дорожил каждой секундой, которую мог провести с обоими родителями, правда дорожил. Но именно этот момент был до крайности неловким, и Драко хотелось провалиться сквозь землю.

"Значит, ты уже несколько раз виделся с мисс Падмой Патил наедине?" Отец улыбался, поглаживая свернувшегося у него на коленях змеиного патронуса Драко. "Я видел, как она сражается рядом с тобой, и, надо признать, ведьма она хитрая и сильная."

Мать взяла Драко за руку. "Ох, мой дорогой Драко, почему же ты раньше мне не сказал? Я думала о двух сёстрах Гринграсс, но решающее слово, разумеется, за тобой. Надо будет как-нибудь пригласить мисс Патил к нам домой."

\-*А-а...*

"Цисси, я навёл справки о роде мисс Патил, как только узнал, что она лейтенант Драко," отец одобрительно похлопал Драко по плечу, а потом потянулся к руке матери. "По меньшей мере до её бабушек и дедушек все у неё маги. Мне нужно написать ещё нескольким своим знакомым в Индии, чтобы узнать больше."

\-*Э-э, отец пробил семейную историю Падмы ещё на первом курсе? Отец, тебе правда не нужно быть настолько подготовленным.*

"Драко, кстати, ты знаешь, к какой касте она принадлежит? Я слышал, что брахманы в Индии - это жрецы, а значит, среди них чаще бывают волшебники или люди более высокого положения." Отец задал очередной вопрос, на который Драко не знал ответа.

К этому моменту Драко уже хотелось закрыть лицо руками. *Отец, я знаю, что ты превозносишь чистокровных, но не думал, что и во всём остальном ты тоже будешь мерить людей по превосходству. О Мерлин. Хотя, с другой стороны, это же отец. Что мне теперь делать?*

Стоило матери спросить, как отец принялся объяснять, что такое кастовая система и почему Патил - настолько распространённая фамилия, что его индийские знакомые не могут определить касту девушки только по ней, как дверца чемодана открылась.

Драко и расстроился, и испытал виноватое облегчение, увидев в дверях Северуса. Тёмноволосый мужчина выглядел одновременно усталым и довольным. "Люциус, кажется, я всё-таки приму твоё приглашение."

"О, Северус, мой брат и лучший друг," отец поднялся и пошёл к Северусу, распахнув объятия. "Теперь мы и правда станем семьёй."

Мать слегка растерялась и шёпотом спросила у Драко:
"Какое приглашение?"

Шаги отца оборвались, рука повисла в воздухе, и в его голосе послышалась неловкость:
"Цисси, я... я ещё не успел тебе сказать. Я пригласил Северуса стать крёстным Драко."

Тёмноволосому мужчине, спускавшемуся по лестнице, тоже стало явно не по себе.
"Миссис Малфой, если..."

"О, мой дорогой Северус," мать улыбнулась ему, одновременно метнув в отца сердитый взгляд, "Драко очень повезёт, если у него будет такой крёстный."

Благодаря урокам Гарри Драко знал: отец никогда не спрашивал мнения матери по таким семейным вопросам не потому, что не уважал её или что-то в этом роде. Просто одиннадцать лет мать не входила в его систему принятия решений, а люди не меняют свои шаблоны мышления так быстро. И всё же Драко не был уверен, как мать это воспримет.

Отец прокашлялся, указал Северусу на диван и сказал:
"Северус, почему бы не сделать это прямо сейчас? Я составлю бумаги, и..." Отец поднял взгляд на Гарри, который теперь стоял снаружи у дверцы чемодана. "Лорд Поттер, не согласитесь ли вы быть одним из свидетелей?"

"Да, с удовольствием," бодро ответил Гарри. "Кстати, сколько свидетелей вам нужно?"

"Двое," ответил отец.

"Гермиона сейчас придёт." Гарри многозначительно посмотрел на отца.

Отец с достоинством склонил голову. "Для дома Малфоев будет большой честью, если леди Грейнджер станет вторым свидетелем."

"Тогда я сначала поговорю с Гермионой, чтобы она не слишком удивилась, увидев вас." Гарри повернулся к Снейпу. "И профессор Снейп, мне нужно, чтобы вы сняли с комнаты печать, а потом снова наложили её, когда Гермиона придёт. А теперь я оставлю вас четверых наедине."

"Как это предусмотрительно с вашей стороны, лорд Поттер," вежливо сказал отец.

Когда дверца чемодана закрылась снаружи, отец принялся составлять бумаги, мать предложила Северусу чаю и как бы невзначай спросила:
"Северус, как крёстный Драко ты будешь человеком, чьё мнение очень много значит по вопросу, который мы обсуждали до твоего прихода. Что ты думаешь о мисс Падме Патил?"

\-*Э-э-э... Может, лучше обсудим конец света или что-нибудь в этом роде?*

Следующая глава появится в 18:00 (EDT), 12.04.2015.

</div>

</div>
