<span id="seg-0185__seg-0185-e5aabb1d8a"></span>

<div id="seg-0185__s3-dd33a084ba" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 83: Следуя за фениксом, часть 1

<div id="seg-0185__storytext-9c93142583" class="calibre4">

------------------------------------------------------------------------

Они играли уже пять тысяч шестьсот девятую партию в драконий покер. (Несколько недель назад они делали перерыв и пробовали другие игры, но быстро вернулись к драконьему покеру, как до них возвращались многие столетия авроров. Просто это была единственная карточная игра, которая оставалась достаточно интересной так долго.)

Мысли Ли были совсем не об игре.

Утренний выпуск *Ежедневного пророка* они, разумеется, все уже прочли. Бахри презрительно фыркнул и сказал, что даже Визенгамот не станет делать *такую* глупость. Возрастное ограничение существует не просто так, а его нарушение уронит международный престиж Британии до невиданно низкой точки. А это повлечёт за собой *последствия*. Лордам и леди Визенгамота, может, и не слишком было дело до страданий существ ниже их самих, зато им было очень даже дело до собственных доходов. И потому они продолжили свой обычный распорядок, словно по негласному соглашению больше не поднимая эту тему. Но Ли заметил, что Джерард Маккаскер играет не лучше него самого. И хотя Бахри загребал одну победу за другой - старого аврора трудно было выбить из колеи, - даже он время от времени всё же поглядывал на часы.

В комнате прогремели три удара. Сигнал прибытия нового заключённого.

Ли переглянулся с остальными и ткнул палочкой в экраны, показывающие окрестности тюрьмы, увеличивая один из них. Там, с северной стороны, была видна вода, по которой приближалась лодка с заключённым и тремя охранявшими его аврорами. Лодка всё ещё была слишком далеко, чтобы различить лица, но даже так заключённый явно выглядел очень маленьким.

"Не может быть, чтобы они всерьёз", - пробормотал Маккаскер, а у Ли в горле встал ком. Бахри просто выругался.

Лодка подошла ближе, и сидевшие в ней авроры вытащили заключённую на маленькую платформу на островке; та поднялась в воздух и пошла обычным маршрутом ко входу на крыше. Когда новую добычу несли над провалом, дементоры всплыли вверх, удерживаемые Патронусами авроров, но всё же приближаясь достаточно близко, чтобы с голодным интересом изучить пленницу.

Три стука. Маккаскер открыл дверь, и авроры вошли. Вместе с ними...

Сердце Ли болезненно сжалось от сочувствия, когда он посмотрел на маленькую девочку. Неужели *это* и есть та безумная первокурсница, что придумала чудовищный план убийства однокурсника? Она выглядела такой... обычной. И такой испуганной. Широко распахнув большие карие глаза, она озиралась по сторонам и прижималась к Патронусам настолько, насколько позволяли связывавшие её верёвки.

Аврор Гавейн Робардс, старший и потому фактический лидер троицы сопровождающих, взмахнул палочкой, и девочку оттолкнуло в угол. Ли беззвучно приказал своему барсуку держаться возле этой части комнаты.

Бахри наложил заглушающие чары, чтобы заключённая не услышала лишнего. "Аврор Робардс, доложите, пожалуйста". Из комнаты отдыха выглянули свободные от дежурства авроры. Бахри раздражённо махнул им рукой. "Мы хотели бы знать, во имя Мерлина, что здесь происходит".

"Визенгамот признал, что девочка задолжала долг крови роду Малфоев, - спокойно ответил Робардс, - и вследствие этого приговорил её к десяти годам в Азкабане. Мы доставили её сюда".

"И *Визенгамот* - слово Бахри выплюнул так, будто это было проклятие, - соизволил указать хотя бы уровень?"

"Они спорили, следует ли судить её как взрослую, но прямо уровень не назвали. Директор Боунс предлагает не переусердствовать".

Ли взглянул на девочку. И какая разница? Она всё равно не переживёт десяти лет; да она и десяти месяцев не переживёт. Посадить её подальше от дементоров значило бы лишь продлить её страдания.

"Это отвратительно, - ровно сказала Лила МакГонагалл, самая новая из троицы свободных от дежурства авроров (она приходилась той МакГонагалл дальней родственницей, и все звали её Лилой, потому что иначе было бы просто неправильно). - Я не против того, чтобы преступники получали по заслугам, но это предполагает, что они достаточно взрослые, чтобы понимать, что делают. Не могу *поверить*, что Визенгамот на такое пошёл".

"Ты не знаешь худшего, - с горечью произнёс Марк Кляйнер, второй из сопровождавших авроров. - Ты бы слышала её признание. Она была в ужасе от того, что сделала. И ты бы слышала Альбуса Дамблдора. И то, что она сказала в конце..." Он провёл рукавом по лицу. "Очевидно, она безумна и слишком опасна, чтобы подпускать её к другим детям. Но я думал, её запрут в каком-нибудь закрытом отделении в Святом Мунго или вроде того. Она не заслуживает *этого*".

"Не нам это судить, - резко сказал Гавейн Робардс. - Визенгамот высказался. Теперь она под вашей ответственностью". С этими словами он кивнул сопровождавшим аврорам и шагнул к двери; за ним последовал третий аврор, бледный молодой человек, который, казалось, хотел убраться отсюда как можно скорее. Марк, бросив на юную ведьму последний полный жалости взгляд, пошёл за ними.

"К чёрту это, - сказала Лила, когда они ушли. - Я не подписывалась скармливать дементорам маленьких детей".

"Ты подписывалась скармливать дементорам любого преступника, которого тебе прикажут, - огрызнулся Бахри. - Она не невинная куколка, как бы мило ни выглядела".

"И всё-таки, - сказал Джерард. - Я согласен с Лилой. Я не против, когда сюда попадают воры и убийцы, для этого это место и существует. Но это... это просто неправильно".

Бахри провёл рукой по своим белым волосам. "Слушай. Мне это нравится не больше, чем тебе, но приходится играть теми картами, что сдали. Девочку передали под нашу ответственность, и нам остаётся только постараться сделать всё как можно лучше". Он повернулся к Ли. "Майк, ты отведёшь её в камеру, или мне самому?"

"Нет, - вздохнул аврор Ли. Это была самая тяжёлая часть их службы, хуже кормёжки или исчезновения содержимого ночных вёдер, хуже даже, чем вычищать трупы заключённых, отсидевших свой срок. И теперь была его очередь. Джерард уже подменял его, когда ему пришлось сидеть дома, потому что его младший на прошлой неделе свалился со светооспой. - Моя очередь, верно?"

Бахри кивнул. "Во втором блоке B-спирали свободно", - подсказал он. Ли медленно кивнул, поняв намёк.

Камеры на верхних уровнях обычно предназначались для краткосрочных заключённых: мелких воров, жуликов, иногда людей, которые не могли вовремя расплатиться с долгами и нуждались в жёстком напоминании о последствиях беспечности. В каждом блоке было по полдюжины камер, и заполняли их просто слева направо, если только не приводили кого-то, кого следовало держать порознь. Сейчас пустовали и некоторые камеры в других блоках, так что причин отдавать девочке отдельный блок на самом деле не было.

Вообще никаких причин, если только они не хотели, чтобы остальные заключённые не видели, что с ней делают.

Они могли бы добавлять в еду немного шоколада, возможно даже маскируя вкус, чтобы она сама не заметила, если к ней вдруг придут посетители. Или не слишком тщательно проверять гостей на предмет шоколадных запасов. Можно было бы даже время от времени оглушать её. Возле дементоров бессознательность долго не держалась; рано или поздно она превращалась в тревожный сон, а просыпался человек опустошённым и измученным. Но несколько часов хотя бы приносили передышку от страданий. А потом, если лорд Малфой не сдастся под международным давлением и не выпустит её, можно будет "забыть" её кормить и постепенно подтолкнуть к милосердной смерти. Всё равно до конца срока она не доживёт.

Он вздохнул и шагнул к ребёнку.

"Ты можешь идти? Или мне тебя нести?"

"И-идти", - пискнула она. Ли отправил своего Патронуса вперёд показывать дорогу, а девочка медленно, неохотно пошла следом. Он двигался за ней, держа палочку наготове.

Она несколько раз спотыкалась, неловко шагая в связывавших её верёвках, а когда они уже вышли в коридор, упала. Он беззвучным *Wingardium Leviosa* подхватил её в воздух.

"Вот". Взмах палочки - и верёвки исчезли. По правилам это *не* полагалось, но заключённая была ребёнком, без палочки, да ещё и явно усталой. К тому же даже в крайне маловероятном случае, если бы ей как-то удалось справиться с ним, она всё равно оставалась в Азкабане, а дементоры знали её как свою добычу. Она быстро, благодарно взглянула на него.

"Тебя ведь зовут Гермиона?" - спросил он. Она молча кивнула.

"Я Ли".

Что он вообще делает? Первое правило, которое в Азкабане втолковывали каждому новому аврору: не сближаться с заключёнными. Если начинал думать о них как о *людях*, всё становилось намного хуже.

Впрочем, для этого было уже поздно.

Они начали спускаться по лестнице (камер прямо у аврорских помещений не было; было бы слишком тяжело всё время слышать заключённых). Рядом, за каменными стенами, кто-то рыдал. Слова здесь различались плохо, и Ли не вслушивался; он слишком к этому привык. Но девочка, Гермиона, остановилась как вкопанная и задрожала.

Ли беззвучно вздохнул и мягко подтолкнул её магией. "Идём".

И она пошла дальше, вниз по коридору, где голос стал слышнее: "- нет, нет, нет! Пожалуйста, я не могу!" Гермиона выглядела так, будто отчаянно хочет бежать, и Ли крепче сжал палочку, готовясь её остановить, если понадобится. Но нет, она просто продолжала идти. А Ли шёл следом.

Рыдания смолкли, когда ребёнок, аврор и, главное, Патронус вошли в коридор и медленно двинулись к большой металлической двери, а затем миновали её. Потом плач возобновился, но уже тише. Наверное, это был заключённый в крайней левой камере, подумал Ли. Тот жулик, которого привели на прошлой неделе.

Второй блок камер, к счастью, был пуст. Они подошли к двери и остановились. Ли взмахом палочки отпер её и провёл Гермиону в крайнюю правую камеру, подальше от соседнего блока, чтобы она не слышала ничьих криков, кроме собственных. Она села на каменную скамью - единственный предмет мебели в камере.

А теперь Ли нужно было вернуться в аврорские помещения и оставить Гермиону дементорам.

...Он не мог.

Он не раз прежде задавался вопросом, не бросить ли эту службу в Азкабане. Он ненавидел это место, а больше всего ненавидел отводить людей в камеру - преступников, но всё-таки людей, - а потом день за днём смотреть, как они угасают, игнорируя их мольбы, пока кормил их и убирал в камерах, пока наконец не мог выпустить наружу съёжившиеся комки несчастья, в которые они превращались к концу срока. Если вообще доживали. Он не знал, сколько из них потом полностью приходили в себя - наверное, среди краткосрочных заключённых таких было немало, - но подозревал, что число это невелико. Зато уровень рецидива был практически нулевым.

*Почему я всё ещё здесь?*

У него была семья, которую нужно содержать. Его жена-сквиб Лисюэ почти не имела шансов найти работу в волшебном мире. Су и Као были ещё маленькими, а детские болезни обходились недёшево. На следующий год Су будет уже достаточно взрослой, чтобы пойти в школу, а значит, понадобятся книги, форма и палочка. Плюс родители Лисюэ, которые жили с ними, были слишком стары и слишком чужды британской культуре, чтобы самим найти работу, зато помогали воспитывать детей в традиционных ценностях... Не было никакой возможности обеспечить всем им тот уровень жизни, которого они заслуживали, если он будет получать только обычное жалованье аврора.

Да и хотел ли он вообще оставаться аврором? Если он уйдёт из Азкабана, потому что больше не в силах мириться с тем, что происходит с заключёнными, то сможет ли оправдать себя за то, что вообще приводит людей в такие места?

Может, он найдёт другую работу... компетентного бывшего аврора, наверное, возьмут охранником к какому-нибудь богатому роду. Или, может быть, в следующем году Хогвартсу понадобится инструктор по дуэлям. (Подаваться, разумеется, на должность профессора Защиты, когда она снова освободится, он был всё-таки не настолько безумен.) Дети тоже подрастали; может быть, Лисюэ, которая годами занималась обучением дочери и сына, смогла бы устроиться в мире маглов и оставить дальнейшее образование Као своим родителям... Это не принесло бы галлеонов, но хотя бы позволило бы держать дом на плаву.

Но Лисюэ никогда не найдёт работу учительницей, даже при всём своём уме, терпении и умении заставить детей слушать, потому что у неё нет *квалификации*; маглы вечно требуют свидетельства и дипломы. Без аттестата хотя бы о средней школе ей в лучшем случае светила работа в магазине или что-то вроде того, и мог ли он такого от неё требовать? Её родители никогда не простят ему этого эгоизма: он переложит слишком многое на них и на их дочь и обречёт семью на относительную бедность. Придётся покупать Су книги и мантии с рук или, хуже того, унижаться и просить помощи из книжного фонда Хогвартса. И кто сказал, что ему вообще удастся найти другую работу? Уйти сейчас, не имея ничего другого на примете, было бы верхом безответственности. И это всё равно ни капли не помогло бы этому ребёнку, Гермионе.

Тогда он отвернулся, запер решётку камеры, а потом и металлическую дверь блока. И бросился обратно в командную комнату, пока в сердце всё глубже оседала тяжёлая печаль.

------------------------------------------------------------------------

Минерва лежала на кровати, и по её лицу беззвучно текли слёзы.

*Гермиона.*

Умная, жадная до знаний девочка, которая прочла все книги родителей - и кулинарные, и энциклопедии, - а потом и всё подходящее по возрасту в местной библиотеке ещё до того, как узнала, что она ведьма.

Восторженная юная ведьма, которую она водила в Косой переулок и которая задавала столько умных вопросов, пока отец снисходительно улыбался, а мать выглядела смутно встревоженной, и которую почти невозможно было оттащить от книжного магазина.

Яркая ученица, выучившая наизусть все учебники ещё до того, как впервые переступила порог Хогвартса, лучшая по всем предметам и при этом всё равно занимавшаяся почти каждый час каждого дня, уже пробуя заклинания второго и третьего курса.

Милая девочка, которая всё время, что *не* училась, помогала другим - друзьям или просто однокурсникам, которые даже не всегда были с ней добры, - и всегда так терпеливо и ласково объясняла более слабым ученикам, где они ошиблись.

Генерал Солнечного полка, которая, как ей рассказывали, *слушала* учеников в своей армии и помогала им понять собственные возможности. Минерве не понравилось, когда она услышала, что Квиринус назначил девочку на этот пост, - это было совсем не похоже на Гермиону, чтобы сражаться и строить стратегии против других учеников, тем более играть на одном поле с Драко Малфоем и позволять втягивать себя в замыслы Альбуса, - но она всё равно гордилась, когда слышала, как воспринимают Гермиону и как расцветали под её командованием её "солдаты", становясь инициативнее и больше уважая самих себя.

Будущая героиня, которая подняла однокурсников на борьбу с травлей в Хогвартсе и продолжала сражаться за тех, кого обижали, даже когда всё зашло слишком далеко и она сама оказалась мишенью для оскорблений и издевательств, даже когда казалось, что ей и её друзьям всем грозит страшная беда. Храбрая девочка, которая стояла перед профессором Снейпом с вызывающим видом (как ей потом рассказали) и ни разу не заплакала из-за его несправедливости, даже когда все профессора, которые должны были её защитить, отворачивались.

Настоящая героиня, которая прошла через чудовищное испытание, которую в рамках какого-то тёмного замысла заставили поверить в ужасные вещи о самой себе, а потом вынудили пережить всё это заново в фарсе, называвшемся судом; которая увидела, как её светлое будущее уничтожили, а ту крошечную надежду, что у неё ещё оставалась, директор раздавил, сорвав хитрый план Гарри спасти её... и которая всё равно нашла в себе силы выступить против блефа друга. Настоящая героиня, которая и вправду была готова пожертвовать собой, чтобы спасти своих врагов. И которую к этому моменту уже наверняка привезли в Азкабан, где её будут подвергать воздействию самых тёмных тварей в мире, пока она снова и снова переживает худшие воспоминания, пока не сойдёт с ума и не умрёт...

Минерва отменила все свои занятия на сегодня и на завтрашний день тоже. Дверь кабинета она заперла. Никого видеть ей не хотелось.

Что, во имя всего святого, она скажет родителям Гермионы?

В дверь постучали, но она не ответила. Кто бы там ни был, ученик или преподаватель, видеть никого она пока не могла. И уж тем более ей сейчас не хотелось видеть Альбуса.

Стук продолжался, а затем снаружи что-то крикнул высокий мальчишеский голос. Гарри? Но он ведь должен понимать, что она не хочет, чтобы её тревожили, что ей нужно время погоревать. Он сам должен быть в том же состоянии.

Стук стал настойчивее, и она наконец встала, прошла в кабинет и открыла дверь. На пороге стоял Гарри. Он не выглядел заплаканным, как она ожидала. Вместо этого на лице у него было то странное холодное, настороженное выражение, которое она порой уже видела.

"Гарри? Что случилось?"

"Мне нужна помощь взрослого, чтобы спасти Гермиону, а директор, кажется, делать этого не собирается. Вы мне поможете?"

Она моргнула, ошеломлённая.

"Гарри... уже слишком поздно, её больше нет". В её возрасте, да ещё с той чувствительностью, которую Гермиона проявила в тот день, когда ученики упражнялись в чарах Патронуса, даже *один* день рядом с дементорами мог уничтожить ту личность, какой она была. Неделя почти наверняка свела бы её с ума. Десять лет... Мальчику было бы легче думать о подруге так, будто она уже умерла.

Гарри посмотрел на неё с сожалением.

"Она *не* исчезла. Она всего лишь в Азкабане, и, мне кажется, я могу что-то с этим сделать". Он сел на стул напротив её стола. "Вы сядете? Тут требуется небольшое объяснение".

Он держался так уверенно. Сбитая с толку, она села, проигнорировав вопиющее нарушение этикета - указывать ей, когда садиться, в её собственном кабинете. Гарри опёрся локтями о стол и посмотрел на неё серьёзно, почти пронзительно.

"Когда меня... подозревали... в освобождении Беллатрисы Блэк из Азкабана, я немного поразмыслил. Подозревать меня было вполне логично, потому что я и правда могу придумать по меньшей мере два способа вытащить кого-нибудь из Азкабана".

От потрясения у неё открылся и закрылся рот. *Вытащить кого-нибудь из Азкабана?* На одно краткое мгновение в груди дрогнула слабая искра надежды. Но затем здравый смысл и ужас тут же задавили её.

"Только не смей даже думать об этом! Единственный, кому когда-либо удавалось кого-то вытащить из Азкабана, - это Сами-Знаете-Кто, и даже он едва не провалился!" Альбус *говорил*, что побег должен был остаться незамеченным и что, должно быть, что-то пошло не так. "Наказание за попытку побега - *Поцелуй дементора*, и для заключённого, и для того, кто ему помогает. Это... это слишком опасно, Гарри, для вас обоих". Судьб хуже, чем умереть в Азкабане, было немного, но быть лишённым души дементором почти наверняка было одной из них.

"Я не это имел в виду, - осторожно сказал Гарри. - Но у меня есть идеи, которые могут сработать просто как... защита. Не дать дементорам её сожрать, пока мы ищем способ доказать её невиновность или хотя бы собрать сто тысяч галлеонов. Думаю, должны существовать какие-то приемлемые законные способы вытащить её оттуда, но на то, чтобы составить внятный план, вероятно, уйдёт несколько дней, особенно если профессора Защиты скоро не выпустят. Значит, нам нужно не дать ей сойти с ума и, желательно, не позволить ей слишком сильно страдать всё это время и сколько бы ещё ни понадобилось на воплощение плана".

Она поймала себя на том, что просто смотрит на мальчика. "Что именно вы задумали?"

"Я пока не знаю *точно*, мне нужно больше информации, чтобы окончательно понять, как действовать. Но для начала отметём самую очевидную возможность... Вы послали мне Патронуса аж в Косой переулок. Что будет, если вы просто пошлёте его Гермионе?"

Она покачала головой. "Ничего. Способность Патронуса защищать людей вокруг него зависит от близости к заклинателю. Я, наверное, могла бы отсюда послать своего Патронуса защищать башню Гриффиндора, но если он полетит до самого Азкабана, то уже почти ни на что не будет способен, кроме как передавать сообщения".

Гарри кивнул. "Я и предполагал, что всё примерно так, иначе люди давно бы уже это делали, но проверить стоило. Тогда... профессор, вы окклюмент?"

Она медленно кивнула. Альбус настоял, чтобы она научилась, после того как она рассказала ему о пророчестве. Было бы ужасной брешью в безопасности, если бы кто-то мог просто вытащить подробности из её головы. Это была не её магия, и даже после многих лет тренировок она никогда не станет идеальным окклюментом, но достойный заслон поставить могла.

"За побег *оттуда* полагается Поцелуй. А за проникновение *туда*?"

Профессор МакГонагалл задумалась. "Не знаю. Это... обычно просто не случается. Кажется, официальное наказание - что-то вроде месяца тюрьмы, но авроры обычно просто отпускают".

Гарри кивнул. "Профессор Квиррелл сказал мне примерно то же, когда я с ним это обсуждал. Вы готовы пойти на такой риск? Ради Гермионы?"

Как он вообще может спрашивать? "Если бы могла, я бы сама поменялась с Гермионой местами". Она вздохнула. "Но как это ей поможет?"

"У меня есть несколько планов, - спокойно ответил он. - Не все из них я могу объяснить. Но если говорить о самом простом, я хочу стереть ей память о дуэли с Драко. Если *это* - её худшее воспоминание, разум зациклится на лжи. Но профессор Дамблдор сказал, что моя маленькая... выходка... тоже, вероятно, станет для неё плохим воспоминанием. Если удастся заставить её цепляться за него вместо дуэли, это может помочь ей сохранить хоть какое-то здравомыслие, если остальные планы не сработают".

Эти слова ударили её как пощёчина. Как мальчик вообще мог говорить обо всём этом с таким спокойствием? И всё же в его словах была страшная, извращённая логика. Она сама даже не подумала об этом, но, конечно же, Гермиона, запертая в Азкабане, будет у себя в голове снова, снова и снова переживать воспоминание о своём преступлении. Если стереть это воспоминание, но оставить её дементорам, лучше почти не станет. Но, возможно, её положение всё же станет хоть немного легче.

"А другие ваши планы?" Во рту у неё пересохло.

"Зависит от обстоятельств. Для начала я, возможно, захочу дать ей палочку. Вы знаете, чем это ей грозит?"

*Палочку*? "Она всё равно не сможет ею пользоваться, дементоры высасывают магию!"

"Не если она с её помощью сотворит чары Патронуса".

Мысли в её голове закружились. Если *это* возможно, почему же никто... ах.

"Не сработает. Ей всё равно придётся когда-то спать. А после ночи рядом с дементорами никто уже не может найти достаточно счастливую мысль, чтобы вызвать Патронуса. И потом, - добавила она, вспомнив, - Гермиона не умеет творить это заклинание, а дементоры поднимают тревогу, если Патронуса держать больше двух часов".

Гарри лишь загадочно улыбнулся.

"Предположим, что это не проблема. Что будет, если её поймают с палочкой, но она сможет под Веритасерумом подтвердить, что не собиралась бежать? Ей всё равно дадут Поцелуй?"

"Скорее всего, нет... Для заключённых есть только одно правило: не покидать камеру и не нападать на авроров". Минерва помедлила. Охрана Азкабана, как указывал ей Альбус, состояла целиком из людей, способных сотворить Патронуса. Вряд ли им захочется, чтобы маленькую девочку поцеловал дементор... К тому же они захотят узнать, кто дал ей палочку, а значит, им придётся её допрашивать, и тогда выяснится, что бежать она не собиралась. "Но они узнают, кто ей её дал".

"И что будет с этими людьми, если их разоблачат?"

Минерва нахмурилась, обдумывая. Вообще-то не существовало никаких *законов* против того, чтобы оставлять вещи в камере заключённого; были только законы против незаконного проникновения в тюрьму и попыток помочь заключённым бежать. Просто никакого *смысла* оставлять узникам что-либо, кроме шоколада, не было. И она была почти уверена, что закон о незаконном проникновении даже предусматривает верхний предел наказания. И всё же оставлять палочку в камере заключённой - это уже несколько чересчур, так что теоретически им всё равно могли бы вменить попытку организации побега. Однако Амелия явно сочувствовала положению Гермионы; на суде она дала это понять совершенно недвусмысленно, и Минерва видела боль в её глазах, когда девочку признали виновной. Если директор Департамента магического правопорядка будет держаться буквы закона и примет под Веритасерумом показания Гермионы, то за такое преступление наказание вряд ли составит больше нескольких месяцев в Азкабане. Жестоко, да, но для неё хотя бы переносимо, если не для Гарри.

"Не знаю, - наконец сказала она. - *Скорее всего*, не Поцелуй. Но это риск".

Гарри мрачно кивнул. "Не думаю, что, если всё сделать правильно, шанс быть пойманными велик, но нам нужно быть готовыми к любым последствиям. Вы готовы пойти туда со мной? Сегодня ночью?"

Она потрясённо ахнула. *Сегодня ночью?* Отправиться с Гарри Поттером в Азкабан ради какой-то затеи, о которой она знает лишь наполовину и которая звучит на несколько степеней безумнее всего, что когда-либо придумывал даже Альбус? Да, если они хотят спасти Гермиону, действовать надо как можно скорее, но неужели это вообще возможно?

Она смотрела на Гарри. От него исходила такая уверенность... Иногда он бывал немного безрассуден, а иногда *очень* безрассуден, но сердце у него было золотое, и она доверяла бы ему хоть на краю света. Он не должен пострадать; он слишком дорог ей и слишком важен для всего остального мира. Но, возможно, если она пойдёт с ним, то, если всё рухнет, сможет взять вину на себя, а Гарри выйдет сухим из воды.

А если всё получится, если Гарри прав и Гермиону *можно* спасти...

"Да, - твёрдо ответила она. - Всё-таки я декан Гриффиндора".

"Хорошо, - сказал Гарри, доставая из своего мешочка пергамент. - Тогда вот ещё пара вещей, которые мне сперва нужно узнать..."

------------------------------------------------------------------------

Когда Ли вернулся в командную комнату, где его встретило успокаивающее присутствие двух Патронусов, он слегка вспотел. Большую часть дороги он бежал, но устал не от этого.

Нет, куда тяжелее было пройти это расстояние без своего Патронуса. Одна минута на самом верхнем уровне Азкабана не должна была так его вымотать, но он слишком хорошо понимал возможные последствия своего внезапного решения оставить барсука там, а дементоры только усиливали это ощущение.

Когда он вошёл и сел, остальные подняли взгляды, и на лице Маккаскера на миг промелькнуло удивление. Бахри лишь пожал плечами и сдал ему новую руку.

В конце концов, за почти пять лет совместной службы они научились понимать друг друга без слов.

</div>

</div>
