<span id="seg-0008__seg-0008-ec9a84722d"></span>

<div id="seg-0008__s3-dd33a084ba" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 3: Гарри Поттер против Гилдероя Локхарта

<div id="seg-0008__storytext-9c93142583" class="calibre4">

**Седьмой крестраж**

Гл. 3: Гарри Поттер против Гилдероя Локхарта

Я проснулся и увидел у изножья кровати два выпуклых глаза, уставившихся на меня. Схватив палочку, я прорычал:
"Покушение на мою жизнь, да?"

Домовой эльф вытаращился на меня. "Добби не хочет убить великого Гарри Поттера, сэр, Добби только хочет его спасти. Добби..."

Добби. Я где-то уже слышал это имя. Я задумчиво промычал, по-прежнему целясь в домового эльфа палочкой. "Ты же эльф Люциуса, тот самый, который раньше подавал те чудесные пирожные!"

"Великий Гарри Поттер знает о Добби?" - жалобно спросило жалкое создание, и глаза его наполнились слезами.

Вообще-то тут не было ничего удивительного. Домовые эльфы просто куда меньше склонны терпеть неудачу, чем их хозяева, и потому гибнут значительно реже.

"Так кто же тебя прислал, Малфой-старший или Малфой-младший?"

"Никто не посылал Добби. Добби пришёл сам. Добби хочет предупредить великого Гарри Поттера..."

"Домовые эльфы не просто так *ходят* куда-то. И всё же, кто из них пытается меня убить? Я бы поставил на Люциуса, но, возможно, Драко решил предпринять ещё одну попытку".

"Они говорят о страшных вещах в Хогвартсе..."

"То есть оба?" - Я задумчиво помолчал. - "Да, конечно, Малфои всегда ходят стаями".

"Добби..."

"Да, спасибо за столь ценную информацию. А теперь, если позволишь, мне нужно строить планы".

Дёргая себя за уши, Добби исчез. Это было одно из самых полезных покушений на мою жизнь за всю мою карьеру.

------------------------------------------------------------------------

"Ай-ай-ай, почти никто из вас не вспомнил, что мой любимый цвет - сиреневый".

Локхарт картинно вздохнул, и золотистые локоны драматично подпрыгнули у него на голове. Впрочем, приступ раздражения длился всего миг, и вскоре он снова сиял, как безумец.

Уизли закатил глаза, бурча что-то о мошенниках. Конечно же, мальчишка был слишком туп, чтобы понять: Локхарт подделывал не свои подвиги - он подделывал собственную личность. В конце концов, по-настоящему могущественным волшебникам свойственно скрывать хитрость под маской безобидной некомпетентности. Достаточно взглянуть на Дамблдора.

Когда-то и я сомневался в рассказах Локхарта, ибо даже я не решился бы в одиночку сразиться с целым островом вампиров, сколько бы кольев ни использовал в качестве бигуди. И всё же небольшое расследование показало, что Локхарт - фигура вполне уважаемая.

К тому же Дамблдор едва ли взял бы на работу человека, настолько же идиотского, каким Локхарт притворялся. Нет, он явно представлял собой нечто большее, чем казалось.

Локхарт продолжил доказывать свою ценность как преподавателя, выпустив в класс стайку корнуэльских пикси и спрятавшись под стол. Отказывая ученикам в поддержке, он вынуждал их учиться действовать самостоятельно и решать проблемы, не полагаясь на авторитетную фигуру, которая всё сделает за них.

Вот это и была *настоящая* Защита от Тёмных Искусств.

Впервые за долгие десятилетия я испугался, что Дамблдор всё-таки нанял преподавателя достаточно талантливого, чтобы снять моё проклятие. Гилдерой Локхарт должен был умереть.

------------------------------------------------------------------------

Я подошёл к Гермионе, за мной по пятам тащился Рон. Она оживлённо беседовала с Почти Безголовым Ником, призраком факультета Гриффиндор. Мне всегда казалось показательной деталью то, что призрак Гриффиндора был зверски убит, тогда как призрак Слизерина и сам был зверским убийцей.

"Не позволяйте им вас расстраивать, - говорила она. - Люди в толпе становятся просто ужасны. Они обожают исключать других, особенно по чисто формальным поводам. Это заставляет их чувствовать собственную важность, и это хорошо известное психологическое явление..."

"Возможно", - уныло согласился Ник.

Гермиона протянула руку, чтобы похлопать его по плечу, поняла, что делает, и резко её отдёрнула. Она шмыгнула носом. "Я совершенно уверена, что Охота за Безголовыми не так уж и весела, как вам кажется".

"Гермиона, ты что, разговариваешь с призраками? - спросил я. - Это же бесполезно. Они как картины - не совсем разумны, - так что нет смысла вообще с ними возиться".

"Но на прошлой неделе ты три часа спорил с картиной", - крайне невежливо напомнил Рон.

Я метнул в него взгляд. "Да, и если бы она была способна менять мнение, то поняла бы, что я прав. Мы все извлекли важный урок о тупости картин и, я полагаю, выросли над собой".

Гермиона хихикнула, обменявшись с Роном предательской усмешкой. "Ну да. В общем, я как раз говорила с сэром Николасом о призраках и их весьма богатой культуре".

"Сейчас начнётся ещё одна гермионина лекция", - простонал Рон.

Она его проигнорировала и возбуждённо продолжила: "Он пригласил нас на свою двухсотую вечеринку в честь дня смерти!"

------------------------------------------------------------------------

"То есть на вечеринку призраков с тухлой едой мы можем, а на хэллоуинский пир - нет?" - заныл Рон.

"О, перестань, Рональд. Ты вполне мог пойти на пир один. К тому же вечеринка в честь дня смерти сэра Николаса оказалась замечательным познавательным опытом", - укорила его Гермиона.

Он фыркнул. "Да уж, я познал, что никогда больше туда не пойду".

*"…рвать… терзать… убивать…"*

Я в изумлении замер. Василиск? Если она ползала по школе, это значило, что кто-то ещё вздумал копаться в *моей* Тайной комнате.

*"…пора убивать…"*

*"НЕТ!"* - прошипел я. - *"Плохая змея! Никого не убивать".*

Гермиона оглянулась. "Ты в порядке, Гарри?"

"О да, со мной всё прекрасно. Просто, э-э, прочищаю горло. Наверное, не стоило пробовать еду с вечеринки у Ника..."

Вскоре после этого мы наткнулись на окаменевшую кошку и кровавую надпись, сообщавшую всем, что Тайная комната открыта.

Это было точь-в-точь как в мой шестой год, вплоть до того, как я закручивал буквы "с". Новый "наследник" был лишь бледной и жалкой пародией на моё прежнее величие.

Филч обвинил меня в том, что я Наследник Слизерина - формально верно, - Дамблдор вытащил меня из неприятностей силой собственного фаворитизма, а Гермиона затеяла новое исследование.

Той ночью я прокрался в девчоночий туалет и сменил пароль, открывающий Тайную комнату.

------------------------------------------------------------------------

Я прислонился к котлу, оглядывая заброшенный туалет. Миртл давным-давно скрылась в унитазе, рыдая. Её смерть была случайностью, просто неудачное стечение обстоятельств. Я, пожалуй, даже чувствовал бы себя виноватым, если бы ей хватило достоинства просто умереть.

"Так, Гермиона, не хочешь объяснить, что именно мы тут делаем?"

Она ухмыльнулась, в последний раз помешала зелье и мгновенно перешла в режим учительницы. "Это Оборотное зелье. Ну, точнее, будет им через месяц. С его помощью мы проберёмся в гостиную Слизерина и спросим Малфоя, не он ли Наследник Слизерина".

Я нахмурился. "Гермиона, да конечно же он Наследник Слизерина. *Все* Наследники Слизерина".

Она поникла, и на её лбу залегла складка недоумения. "Что, прости?"

"Смотри. Слизерин жил тысячу лет назад, так?"

"Девятьсот девяносто четыре".

"Вот именно. Очень давно. Не знаю, заметила ли ты, но магическое население у нас вообще-то довольно крошечное. Все всем родственники, а значит, все родственники и Слизерину. Вообще-то единственные люди в школе, которые не являются его наследниками, - это ты и остальные маглорождённые. И, возможно, ещё Рон".

"Эй!" - возмущённо завопил рыжий, вызвав жалобный вой из унитаза Миртл.

"...У Салазара всё-таки были стандарты".

Улыбка мгновенно исчезла с его физиономии Уизли. "Но Малфой всё равно, наверное, самый вероятный вариант, да? Ну, в смысле, он и другие слизеринцы - единственные, кто верит во всю эту ерунду с чистотой крови".

Я фыркнул. "Если бы Малфой был Наследником Слизерина, он бы этим хвастался. Постоянно. Он бы стоял прямо здесь и хвастался нам в лицо".

"Мы вообще-то в девчоночьем туалете", - заметила Гермиона.

"И это бы его не остановило. Он бы пришёл в девчоночий туалет *специально*, чтобы похвастаться. Мы же о Малфое говорим, честное слово. В каждом разговоре он непременно упоминает две вещи: своего отца и свои деньги. Если бы он был Наследником Слизерина, то упоминал бы в *каждом* разговоре уже три вещи".

Гермиона надулась. "То есть нам не нужно варить незаконное зелье из ворованных ингредиентов, оглушать трёх однокурсников, связывать их в кладовке, пробираться в гостиную Слизерина и допрашивать Малфоя?"

Я уставился на неё. "Это был твой план?"

Боюсь, Гермиона может оказаться самой злой из нас всех. И это тревожно, если учесть, что я вообще-то отставной Тёмный Лорд.

------------------------------------------------------------------------

Я ворвался в девчоночий туалет, и мантия за моей спиной угрожающе хлопала. Произошло ещё одно нападение. На этот раз жертвой стал ученик, который однажды, возможно, тоже стал бы моим приспешником. Пусть я и не питал к Криви особой симпатии, у меня всё равно было недостаточно приспешников, чтобы позволять собственным гигантским монстрам их у меня отнимать.

Но хуже всего было то, что самозванец, похоже, каким-то образом сумел угадать мой пароль. Полагаю, *"Медальон Слизерина"* был не самым оригинальным вариантом, так что я заменил его на нечто менее очевидное.

------------------------------------------------------------------------

Вызванная Малфоем змея метнулась на одного из учеников. О, конечно, я мог бы её остановить, но мне было не особенно интересно. К тому же медицина у нас вполне приличная, так что с ним, вероятно, всё было бы в порядке.

Настоящий вопрос состоял в другом: почему больше никто ничего не сделал? Вокруг было полно людей - Северус, Локхарт, другие ученики, - и, насколько им было известно, я был всего лишь туповатым второкурсником, который уж точно не умеет разговаривать со змеями.

Воспользовавшись тем, что противник отвлёкся, я обезоружил его и спрыгнул со сцены. До чего же я люблю побеждать.

"Эй, Гермиона, - спросил я, - а кто это такой, у которого на лице змея?"

"Джастин Финч-Флетчли", - пробормотала она. Мои приспешники вздрогнули от его воплей.

"Всё горит!" - кричала моя... э-э, жертва Малфоя.

"Кто?"

"Он из Пуффендуя".

"А, ну тогда ладно".

------------------------------------------------------------------------

Я наконец дочитал все книги Локхарта и пришёл к ужасающему выводу: я обречён. Он был талантлив в рукопашном бою, что доказывала хотя бы его схватка сразу с семью оборотнями без палочки. Боевой магией он тоже владел в совершенстве, с лёгкостью сокрушал мелких тёмных лордов и регулярно пользовался заклинаниями, о которых я даже никогда не слышал.

Но ещё хуже были умения, о которых он предпочёл не распространяться. К примеру, несколько его битв происходили одновременно, причём по разные стороны планеты. Многие решили бы, что это просто опечатка или доказательство того, что Локхарт лжёт, но я был не настолько наивен. Для человека с моими познаниями в тёмной магии было совершенно очевидно: Локхарт - мастер запретного клонирующего заклинания *Мультис Ме*, которое три века назад объявили вне закона, поскольку оно сводило с ума самого заклинателя.

Он даже намекал на это в названии своей новой книги - *Волшебный я.*

Я также опасался, что он сумеет разгадать мою личину Гарри Поттера. Актёр такого уровня, без сомнения, распознал бы подобный приём и в другом.

Локхарт постоянно назначал мне взыскания, чтобы лучше наблюдать за моим поведением. Даже вне уроков он уделял мне повышенное внимание, посылал понимающие улыбки и давал советы, как стать ещё более знаменитым. Немногочисленные попытки последовать этим рекомендациям заканчивались катастрофой, и в итоге я пришёл к выводу, что он намеренно пытается разрушить мою репутацию.

Мне придётся устроить его гибель с величайшей осторожностью.

------------------------------------------------------------------------

Как, во имя Мерлина, самозванец догадался, что пароль - "Крестраж"?!

------------------------------------------------------------------------

"Нет, ты должен признать, что всё это полнейшая чушь", - сказал Рон, размахивая руками в сторону хаоса, творившегося перед нами.

По Большому залу носились гномы, вылавливая зазевавшихся учеников и временами даже валя их на пол, чтобы вручить часто унизительные валентинки. Я сидел на корточках под гриффиндорским столом, скрытый мантией-невидимкой, а Рон с Гермионой расположились прямо передо мной.

"Действительно выглядит немного... нелепо", - неуверенно признала Гермиона.

"Я же говорю: это учебное упражнение".

"Не каждая глупость, которую устраивает Локхарт, является учебным упражнением, дружище", - глупо заявил Рон.

"Вот тут ты ошибаешься. Это, к примеру, развивает скрытность, и пока что я совершенно очевидно побеждаю".

"Потому что ты жульничаешь с мантией", - сказал он.

Я поднял брови, осознал, что, будучи невидимым, не могу молча продемонстрировать ему своё презрение, и вздохнул. "Использовать преимущество, которого нет больше ни у кого, чтобы превосходить соперников, - это не жульничество. Это ум. Ты бы и сам это понимал, если бы внимательнее слушал на Защите".

------------------------------------------------------------------------

Я прошипел новый пароль: *"Откройся. Откройся. Откройся. Я Лорд Волдеморт, и ты откроешься передо мной!"*

Как самозванец догадался и об этом, я и представить не мог. Возможно, он был искусным легилиментом. Я брёл по Тайной комнате навстречу дураку, который посмел напасть на мою новую Беллатрису. Гермиона сейчас лежала в больничном крыле, окоченевшая, и месяцами не могла мне служить!

Прошипев *"Салазар"*, я выпустил василиска.

*"Держись сссзади меня и закрой глаззза".*

*"Да, хозззяин".*

Я стал ждать в Тайной комнате. Рано или поздно мой собрат-змееуст обязательно придёт, и тогда я буду здесь, чтобы его поймать. Я уселся, скрестив ноги, и принялся ждать. В Тайной комнате было очень темно, и невозможно было понять, проснулся ли уже замок.

"Tempus".

*3:37 ночи*

С потолка протекала вода, капая прямо мне на голову. Я пересел. Капли последовали за мной. Иногда я ненавижу этот замок.

"Tempus".

*7:50 утра*

Статуя Слизерина никак не реагировала на оскорбления, касавшиеся его происхождения, внешности или способностей. Зато стоило мне запустить в неё Убивающее заклинание, как она бросилась в атаку и оказалась весьма уязвима к взрывающим чарам. Груду обломков я трансфигурировал в кресло, и теперь над моей головой висело хмурое лицо Слизерина.

"Tempus".

*1:15 дня*

*"Я голоден",* - сказал я.

Василиск прошипел: *"Я не ел уже триста лет".*

*"У меня прошло как минимум восемнадцать часов",* - сочувственно заметил я. Иногда мне кажется, что никто не понимает моих страданий так хорошо, как василиск.

И что вообще было не так с этим новым Наследником? Он уже давно должен был прийти. Прошло как минимум полдня. Я даже не менял пароль! И всё же просто встать и уйти я не мог. Я уже вложился в это дело, клянусь Мерлином, и уходить не собирался, пока самозванец не будет поставлен на место. Моя решимость была непреклонна.

"Tempus".

*1:55 дня*

"Я всё ещё голоден... Погоди, у меня блестящая идея, - сказал я. - Всё, что мне нужно, - домовой эльф".

Я ухмыльнулся. "Домовой эльф!"

Несколько минут ничего не происходило. Я пробормотал: "Ладно, наверное, нужно имя, какое-нибудь дурацкое, вроде Тряпси или Тюфси".

Я огляделся. Всё ещё никаких рабов с едой. Как же звали того убийцу? А, точно. "Добби!"

Потрёпанное существо возникло передо мной, и глаза его расширились. "Великий хозяин Гарри Поттер, сэр, звал Добби?"

"Покорми меня", - приказал я.

Через несколько мгновений он вернулся, и вокруг него в воздухе плыли несколько тарелок. Мои глаза загорелись. "Это что, утка?"

"Хозяин Люци хочет утку на ужин", - сказал он.

Я был впечатлён. "Ты её у него украл?"

Домовой эльф неловко переступил с ноги на ногу. "Добби не крал. Добби просто дал угощение очень могущественному гостю".

Я нахмурился. "Но я ведь сейчас не его гость".

Добби немедленно принялся колотить головой об пол. Пожав плечами, я принялся за еду, с манерами за столом ничуть не лучшими, чем у Уизли. Потом я посмотрел вниз, на едва живого Добби, распластавшегося на камнях.

"Ах да, и захвати ещё павлина для моего друга". - Я кивнул на василиска.

После этого весьма занимательного эпизода я устроился ждать с куда большим комфортом.

"Tempus".

*4:30 дня*

Изнывая от скуки, я дремал под своей мантией-невидимкой.

------------------------------------------------------------------------

Проснулся я от торопливых шагов и, прищурившись сквозь звёздчатую ткань мантии, увидел маленькую фигуру в мантии, входящую внутрь. Рыжие волосы были безошибочно узнаваемы. С драматическим жестом сдёрнув мантию, я вскочил на ноги.

"Ты! - воскликнул я. - Я должен был догадаться. Вы, Уизли, вечно такие праведные, вечно в Гриффиндоре, а на деле и есть истинные наследники Слизерина. Поколениями вы выжидали, скрывая свою подлинную хитрость под покровом идиотизма. Но теперь я вижу вас насквозь, вижу тех фанатиков чистоты крови, которыми вы всегда были".

Самая младшая Уизли уставилась на меня, потрясённая моими блистательными выводами. "...Что?"

Я позволил себе с самодовольством окинуть взглядом противницу. Девочка выглядела шокированной. Одна бледная рука от неожиданности выронила палочку, а другой она прижимала к груди какой-то предмет. Книгу? Я нахмурился. Вид у неё был знакомый, хотя для того, что я читал в последнее время, она была слишком тонкой.

"О, только не изображай невинность, Уизли. Совершенно ясно, что вы все слизеринцы. Подумать только: поколениями каждый Уизли попадал в Гриффиндор. Да у самой гриффиндорской семьи и то не все учились в Гриффиндоре! А ваше постоянное размножение - это, очевидно, отчаянная попытка вывести змееустость из вашей нечистой крови".

Уизли расхохоталась. "Ты правда думаешь, что *Джинни Уизли* могла открыть Тайную комнату?"

Её взгляд лениво скользнул по мне. "Значит, ты и есть великий Гарри Поттер. Кажется, нас официально не знакомили. Меня зовут Том Реддл".

И тут я наконец узнал книгу.

"Дневник? - завопил я. - Во имя Мерлина, что ты здесь делаешь?"

Она - он? - прошипела: "Как ты смеешь разговаривать со мной столь непочтительно? Я Лорд Волдеморт!"

"Через несколько лет ты пожалеешь об этом имени, - сказал я. - И вообще, настоящий Лорд Волдеморт - это я. А ты всего лишь мой крестраж".

Дневник презрительно усмехнулся. "Я - Лорд Волдеморт? Нет, думаю, Волдеморт здесь всё-таки я".

Я прищурился. Ни один дневник не смеет мне перечить. "Ну, по крайней мере, я хотя бы не застрял в теле девочки. Не припомню, чтобы у меня в школьные годы были такие затруднения с этим вопросом".

"Я только использую её тело..."

Я перебил: "Эй-эй, остановись. Ей двенадцать. И с этим вопросом, кстати, я тоже в своё время не путался".

Его глаза Уизли сверкнули яростью. "Ты об этом пожалеешь", - прошипел он и с усмешкой повернулся к василиску.

*"Напади".*

*"Нет, не делай этого",* - приказал я на парселтанге.

Василиск никак не может определить, кто из нас "истинный наследник Слизерина". Это змея, а не волшебный прибор для распознавания родословных. Поэтому он подчиняется любой команде, отданной на парселтанге.

Дневник свирепо уставился на меня. *"Напади на него!"*

*"Не делай этого",* - приказал я. - *"И вообще никогда не нападай на меня. И его приказов тоже не слушай".*

"Так нечестно", - буркнул он.

Я вздохнул, в очередной раз жалея, что моё молодое "я" было таким идиотом. "Дневник, мы же *тёмный лорд*".

Дневник подхватил палочку девочки-Уизли. "В василиске я и не нуждаюсь. Интересно... если бы мы сражались, кто бы победил?"

Я мрачно посмотрел на него. "Я".

"Правда? А я так не думаю".

"Прекрати эти глупости и марш обратно в свой дневник, молодой человек".

Девочка-Уизли усмехнулась. "Разумеется, ты всегда можешь присоединиться ко мне. Возможно, я позволю тебе править у моих ног..."

"Авада Кедавра", - сказал я, наводя палочку на дневник. Уизли рухнула на пол, книга вспыхнула зелёным светом, и заключённая в ней душа завопила. Крестраж был уничтожен. Или освобождён. Или что-то вроде того.

Это было необходимое зло. Мне и без того хватало конкурентов, чтобы ещё и одна из моих копий разгуливала на свободе.

------------------------------------------------------------------------

Я всегда предполагал, что при уничтожении моих вместилищ души я это почувствую. В конце концов, именно они удерживали меня в этом мире, так что их исчезновение должно было хоть как-то ощущаться.

Но я не почувствовал ничего.

А значит, все мои крестражи могут быть уничтожены, а я даже не узнаю.

Это проблема.

------------------------------------------------------------------------

Я свалил Уизли в девчоночьем туалете. Через несколько часов она очнётся, измождённая и с провалами в памяти. Разумеется, она придумает какое-нибудь объяснение и забудет обо всём - в типично уизлевском духе.

Накинув мантию-невидимку, я поспешил из туалета и тайком пробрался обратно в гриффиндорскую башню. Я никогда не пойму, почему портрет пропускает учеников, которые явно нарушают комендантский час и к тому же невидимы. Этот глупый портрет наверняка пустил бы и Пожирателя Смерти, знай тот пароль... Хотя, если подумать, сейчас она впускала самого Тёмного Лорда, так что это было бы даже понижением.

Я прокрался в спальню второкурсников, сбросил мантию-невидимку и рывком распахнул полог Уизли.

"Пауки!" - завопил он, дёрнувшись вперёд. Поняв, что у меня нет, в сущности, восьми глаз, он расслабился. "А, это ты, Гарри. Ты вернулся".

"Да-да, - буркнул я. - Ты избежал подозрений, как я и велел?"

Рон ухмыльнулся. "Ага, я всем сказал, что ты заболел".

"И никто это не поставил под сомнение?"

"Да не, МакГонагалл только сказала, чтобы ты шёл в больничное крыло, если станет хуже. Дин, Симус и Невилл удивлялись, что тебя вообще никто не видел, а я сказал, что ты опять спишь под своей мантией-невидимкой..."

"Вообще-то это вполне в моём духе", - пробормотал я.

"...и никто не захотел тебя будить после прошлого раза", - добавил Рон, слегка поёживаясь.

"Не понимаю, почему ты до сих пор ноешь из-за этого. Шрамы же даже не остались".

"А где ты вообще был?" - спросил Рон, следуя за мной к сундуку, в который я бросил мантию.

"В Тайной комнате. Как обычно, я *всё* решил".

------------------------------------------------------------------------

Я надеялся, что на этом всё и закончится, тем более что Дамблдора и Хагрида вышвырнули из школы в тот же день, когда я отправился охотиться на самозванца. После окаменения Гермионы новых нападений не было, арестовали человека, которого раньше и обвиняли, - казалось бы, всё разрешилось идеально.

Мне было бы жаль использовать Хагрида в качестве козла отпущения, но в прошлом году он действительно чуть не сжёг Запретный лес.

Хотя если подумать, я и за прежние свои действия вины не чувствовал.

Хагрида, если уж на то пошло, исключили вовсе не за то, что он был Наследником Слизерина. Его исключили за то, что он держал в школе человекоеда-паука. Что, справедливости ради, он и вправду делал.

К несчастью, очевидной вины лесничего оказалось недостаточно, чтобы не позволить тупицам из Министерства едва не разрушить моё магическое образование. Опять.

Мы с приспешником разыскали профессора МакГонагалл, исполнявшую обязанности директора, у неё в кабинете.

"Вы не можете закрыть школу!" - воскликнул я, и Уизли эхом меня поддержал.

Губы МакГонагалл сжались в тонкую линию. "Совет попечителей постановил, что Хогвартс больше не является безопасным местом для учеников".

"Но уже несколько недель не было ни одного нападения. Наверняка всё в порядке", - сказал я.

"Мистер Поттер, - отрезала она, - в школе находится смертельно опасное чудовище".

"Если оно никого не убило, значит, не такое уж оно и смертельно опасное", - возразил я.

"Окаменение - не повод для шуток, и будет лишь разумно закрыть школу до того, как чудовище убьёт ученика, как уже случилось пятьдесят лет назад".

Я фыркнул. "Одна смерть за пятьдесят лет? Мы и то больше учеников теряем из-за движущейся лестницы".

Рон вытаращился на меня. "Да ладно?"

"А ты как думаешь, что стало с той девочкой Перкс?" - спросил я. Поразительно, что Рон до сих пор ещё случайно сам себя не задушил, хотя, стоит заметить, это как раз сравняло бы его личный счёт смертей со счётом моего василиска.

МакГонагалл вздохнула. "Любая смерть - это уже слишком большой риск".

"Но мы ведь уже поймали Наследника", - заныл я.

Она нахмурилась. "Прошло всего три недели, мистер Поттер. У нас нет никаких доказательств, что мы поймали Наследника".

"Но все и так знают, что виноват Хагрид".

Честное слово, если уж мы не собирались обвинять его, зачем вообще было арестовывать этого олуха?

Профессор МакГонагалл тяжело вздохнула. "Школа закрывается, мистер Поттер. Советую вам привыкнуть к этой мысли. А теперь, пожалуйста, покиньте мой кабинет. У меня много работы".

Я вылетел из кабинета, а Уизли послушно припустил следом, как и положено хорошему приспешнику. "Как они смеют? Как будто могут закрыть *мою* школу без моего согласия... Отлично, хотят чудовище - будет им чудовище".

"Э-э, Гарри?"

"Тихо, Рон. Я замышляю", - сказал я.

Через пару минут план созрел. "Нам нужно пойти в Запретный лес и притащить оттуда акромантула".

Рон нахмурился. "Чего?"

"Гигантского паука".

"Что?! Но зачем?"

"Чтобы не дать школе закрыться, разумеется", - ответил я.

"Но ты же говорил, что со всем разобрался". Его мозг Уизли отчаянно пытался угнаться за моим величием.

"Нет-нет, я разобрался только с Наследником. Ты явно слушал невнимательно", - легко сказал я.

"Но..."

Я раздражённо фыркнул. "Объясняю проще: чтобы школу не закрыли, нам нужно убить чудовище Слизерина. Чудовище в лесу. Чтобы убить его, надо сначала притащить его в школу".

Это было достаточно близко к истине. А главное - такого объяснения хватало, чтобы приспешник согласился мне помочь или хотя бы настолько запутался, чтобы перестать спорить.

Рон пожал плечами. "Ну ладно".

"Вот и договорились. Сегодня ночью идём в лес. Как у тебя со Ступефаем?"

"Я никогда не учил Ступефай", - признался он.

"Тогда будешь приманкой", - сказал я.

Приманкой он был бы в любом случае, но я решил, что согласится охотнее, если подумает, будто это из-за его собственной вины.

------------------------------------------------------------------------

"Слушай, дружище, а ты точно уверен, что это хорошая идея?" - спросил Рон, пробираясь через Запретный лес.

Я плыл рядом на школьной метле и специально вздохнул погромче, чтобы вздох был слышен даже сквозь мантию-невидимку. "Рон, когда это я хоть в чём-то ошибался?"

"Ну как же..."

Я поспешно перебил: "Это был риторический вопрос".

"Я всё равно думаю, что это ужасная идея, - пробормотал он. - Пауки чертовски жуткие".

"Разве ты не слушал Шляпу? Гриффиндорцы ничего не боятся. Если тебе хочется чего-то бояться, надо было идти в Пуффендуй".

Рон мрачно кивнул. Никто не хочет быть в Пуффендуе.

Мы последовали за пауками в самую чащу леса и наконец нашли одного из акромантулов покрупнее. От покрытой чёрным мехом лапы до жёлтого глаза он был размером с лошадь, а клык у него был длиной с мою руку. Должно хватить, чтобы произвести должное впечатление.

Я прошептал: "Рон, это он".

"О-он такой большой", - пролепетал тот.

"Нужно привлечь его внимание, - сказал я. - Помаши руками или ещё что-нибудь".

Рон замер как вкопанный, совершенно бездарно пытаясь слиться с зеленью. Пуффендуец. Я прокашлялся и завопил:
"ЭЙ, ПАУК! Я, РЫЖИЙ МАЛЬЧИК СЛЕВА ОТ ТЕБЯ, ОЧЕНЬ ВКУСНЫЙ!"

Что, так сложно было? Акромантул развернулся, защёлкал жвалами и ринулся на Рона. Тот бросился бежать, паук мчался за ним, а я летел рядом. Проявив достойную уважения выносливость, Уизли дотянул аж до самого выхода из леса и уже далеко выбежал на школьные лужайки, когда, задыхаясь, спросил:
"Гарри, а теперь куда?"

Под мантией я ухмыльнулся. "В кабинет Защиты, разумеется. Локхарт обо всём позаботится".

------------------------------------------------------------------------

"Я хотел бы уделить минуту памяти профессору Локхарту, который пал смертью храбрых, сражаясь с акромантулом Слизерина", - сказал Дамблдор.

Я склонил голову вместе с остальными учениками Большого зала. Локхарт был блестящим человеком и ещё лучшим преподавателем. Очень жаль, что он выбрал противостоять мне.

Не прошло и секунды, как Дамблдор хлопнул в ладоши и жизнерадостно заметил: "А теперь перейдём к более счастливым вещам. Пора вручать Кубок факультетов!"

Я слушал с полным вниманием. Пуффендуй, разумеется, оказался на четвёртом месте, Гриффиндор уверенно шёл выше, а Когтевран лишь немного его опережал. Победителем должен был стать Слизерин.

Дамблдор вздохнул. "Однако, как это уже бывало, мне вновь приходится присуждать дополнительные баллы за особые услуги, оказанные школе. Мистеру Рональду Уизли и мистеру Гарри Поттеру - за то, что нашли чудовище Слизерина и спасли школу, - я присуждаю по сто баллов... каждому".

Со стороны Слизерина раздались потрясённые вздохи и мятежное бормотание.

"Это уже просто смешно! - воскликнул я. - Вы даже не пытаетесь скрывать свой фаворитизм".

"Ну-ну, мистер Поттер..." - начал Дамблдор.

"Нет! Я отказываюсь это принимать".

"Двадцать баллов с Гриффиндора за разговоры без разрешения", - лениво протянул Снейп.

"Спасибо! - сказал я. - Хоть кто-то здесь пытается быть справедливым. Пока справедливость не будет восстановлена, я объявляю голодовку".

С этими словами я вышел из Большого зала, и двери за моей спиной с громовым грохотом захлопнулись. Гилдерой Локхарт это бы одобрил.

------------------------------------------------------------------------

"Гарри, я принесла тебе еды", - позвала Гермиона, входя в спальню мальчиков. - "Мне кажется, это очень благородно с твоей стороны - так поступать ради слизеринцев, но тебе всё-таки не стоит пренебрегать своим..."

Она осеклась, заметив тарелку с индейкой, коробку печенья, миску с соусом, салатницу, разнообразные десерты и ещё множество других блюд, зависших вокруг меня в воздухе. "...О. Так ты ешь".

"Разумеется, ем. Не могу же я морить себя голодом всякий раз, когда Дамблдор делает что-нибудь безнравственное. Я бы тогда вообще постоянно голодал".

Гермиона нахмурилась. "Но ты же сказал, что объявляешь голодовку".

"Да, именно это я и сказал". Я откусил печенье и, аккуратно проглотив, продолжил. Я ведь всё-таки не Уизли.

Гермиона вздохнула. "И откуда всё это взялось?"

"А-а, тоже хочешь? - Я ухмыльнулся. - Пусть никто не смеет утверждать, что я не щедрый то... друг. Добби, ко мне!"

Домовой эльф появился рядом. "Хозяин Гарри Поттер, сэр, хочет ещё?"

Гермиона уставилась на уродливое существо. "С тобой всё в порядке?"

Я задумчиво прожевал кусок индейки, прежде чем ответить. "Ну, она слегка суховата, и я бы не отказался от вилки. Но, думаю, переживу".

"Да не с тобой", - огрызнулась она и, смягчив голос, повернулась к Добби. - "Привет, я Гермиона. А тебя как зовут?"

"Добби есть Добби", - нервно ответил он, дёргая своё драное наволочное рубище.

"А кто ты вообще такой?" - шёпотом спросила она.

"Добби - домовой эльф".

Она широко улыбнулась, как улыбаются маленькому ребёнку. "И как ты достал всю эту еду? Сам приготовил?"

"Добби хороший повар. Добби взял это на кухнях для удивительного, очень доброго Гарри..."

"Он украл это у Малфоев", - услужливо пояснил я.

Глаз у Добби дёрнулся, и он тут же начал пытаться проломить себе голову жестянкой из-под печенья. Я нахмурился. "Эй, я вообще-то этим пользовался!"

Эльф любезно переключился на то, чтобы биться головой об пол.

"Пожалуйста, перестань!" - сказала Гермиона.

"Гермиона, его всё равно бесполезно уговаривать. Он потом просто сделает себе ещё больнее за то, что заставил тебя зря стараться".

"Но почему?" - шмыгнула она носом.

Я пожал плечами. "Так уж устроены домовые эльфы".

Честно говоря, мне иногда кажется, что им это даже *нравится*, но есть вещи, которых двенадцатилетней девочке лучше не говорить. Некоторая доля приличия во мне всё-таки есть.

Она прикусила губу, но тему оставила. "Вообще-то я хотела спросить кое о чём ещё. Просто у меня не было времени - я же наверстывала все занятия, которые пропустила".

"И наверняка получила превосходно по всем предметам", - сказал я. Раздался громкий треск.

"Он...?"

"Скорее всего, это просто пол. Добби, почини пол перед тем, как уйдёшь".

"Да, Гарри Поттер, сэр", - пискнул он.

Она продолжила: "Ну... ладно тогда. В общем, я хотела спросить про чудовище Слизерина. До того как я впала в оцепенение, я искала сведения в библиотеке и была почти уверена, что это василиск".

Я смеялся долго и от души. Когда идеи Гермионы, как мне показалось, были высмеяны в достаточной степени, я сказал: "Гермиона, это совершенно нелепо. Ты вообще представляешь, насколько они редки? К тому же это точно был акромантул. Все его видели".

"Ну, я видела отражение существа в зеркальце, и у него было только два глаза".

"Ты уверена? Это же был довольно крупный паук, Гермиона. Может, ты просто увидела только два глаза, а ещё шесть были выше".

Она покачала головой. "И я уже дважды прочитала *Фантастические звери и места их обитания*. Акромантулы не умеют вводить людей в оцепенение. Василиски - умеют".

Я потянулся и похлопал её по плечу. "Очевидно, это был заколдованный паук".

"Наверное, - сказала она тоном, ясно дававшим понять, что вовсе так не думает. - Я просто всё равно не могу поверить, что Хагрид хотел убивать маглорождённых".

Я сокрушённо покачал головой. "Честное слово, меня удивляет, что его не арестовали ещё раньше. Он ведь сделал то же самое пятьдесят лет назад. Пятьдесят лет выжидал, притворяясь идиотом, а потом наконец нанёс удар... всем нам стоило бы стремиться быть такими же слизеринцами, как Хагрид".

"И зачем нам вообще стремиться быть слизеринцами?" - спросила Гермиона.

Я улыбнулся, надеясь, что улыбка не слишком заметно дёрнулась. "Сейчас это неважно. Добби, неси пирожные!"

"Дя, Гадри Поттег, сэг", - невнятно пролопотал домовой эльф и исчез.

------------------------------------------------------------------------

Два месяца изгнания в магловском мире прошли не так уж ужасно, как могли бы.

Дурсли по-прежнему признавали моё превосходство и мою способность в любой момент причинить им вред, а мои приспешники исправно держали меня в курсе новостей магической Британии. Во время вылазок в настоящую цивилизацию я начал осторожно изучать крестражи и сходные ритуалы. Оказалось, создавать их, опираясь лишь на сведения из одной разваливающейся книги, - *вероятно*, не самая лучшая идея.

Но самое важное - у меня наконец появилось время поработать над новым проектом:

*Развлечения с пауками*, заключительной книгой в серии Локхарта.

Да, писать её будет уже не блистательный авантюрист, а все гонорары достанутся напрямую мне. Но, думаю, именно этого Локхарт бы и хотел.

</div>

</div>
