<span id="seg-0131__seg-0131-983a7d1285"></span>

<div id="seg-0131__s2-4205714cdf" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 2

<div class="calibre4">

И снова Седрик стоял в центре своей команды, выстроившейся на средней линии поля. "На этот раз мы будем играть честно, Гарри?"

"Нет".

"Нет?" Команда в жёлтой форме заметно ощетинилась. Пуффендуйцы высоко ценили упорный труд и честную игру, а последний из Поттеров даже не пытался скрыть, что собирается мухлевать.

"Нет, потому что так было бы неинтересно. Моя команда целиком состоит из первокурсников, двое из них боятся летать, а третий летает на палке старше школьных Чистомётов-7".

"Полегче, Поттер! Я только ради генерала Грейнджер на это и согласился".

Гарри невозмутимо продолжил, пока Гермиона отводила Рона в сторону. "Если бы мы играли честно, никакого состязания бы просто не вышло. Сборная Пуффендуя настолько очевидный фаворит, что вы даже не сумеете толком насладиться победой. В самом деле, много ли гордости в том, чтобы разгромить команду из, по сути, четырёх с половиной первокурсников? Короче говоря, если мы будем играть честно - то есть без всяких тузов в рукаве, - это всё равно не будет честной игрой - то есть более-менее равным матчем, где у обеих сторон есть приличный шанс на победу".

"Понимаю". Седрик скрестил руки на груди. "Знаешь, есть и другие причины сыграть дружеский матч в квиддич".

Гарри помедлил. "Например?"

"Провести день с друзьями. Просто ради удовольствия полетать, особенно в такую погоду". Для Шотландии небо сегодня было необычайно ясным и светлым. "И в настоящей игре есть кое-что, чего не дадут обычные тренировки, так что смешивать их с тем, что наш профессор Защиты назвал бы учениями с боевыми заклинаниями, - полезная практика".

"А". Гарри выглядел по-настоящему пристыженным и, похоже, именно так себя и чувствовал. В памяти тут же всплыл первый в этом году урок боевой магии, тот самый день, когда профессор Квиррелл объявил его самым опасным учеником на курсе. *Намерение убивать, воля к победе.* "Что ж, боюсь, честный матч против нас вашей команде мало что даст. Но я могу предложить вам игру против команды с необычной тактикой. Поскольку я не был индоктринирован *Квиддичем сквозь века* и традиционными способами мышления, я могу предложить взгляд со стороны".

Седрик с ухмылкой заметил: "Почему-то, мистер Поттер, я не уверен, что нам пригодятся ваши 'приёмы' в официальной квиддичной игре".

"Почти наверняка нет. То есть если их поймают". Гарри заметил, что семеро пуффендуйцев, все старше и выше него, теперь смотрели на него ещё и куда холоднее. Взгляды из-за его спины были ничуть не теплее. "Не то чтобы *я* стал делать такое в серьёзной игре, но у Слизерина всё же есть определённая репутация. А кроме того, если указать на некоторые уязвимости квиддича, это, возможно, подтолкнёт нас к законным нововведениям".

Капитан Пуффендуя повернулся к своей команде. Пара человек выглядела не менее заинтригованной, чем он сам. Хайди лишь закатила глаза и всем видом показала: да мне-то что. "Ладно, Гарри, нам всё ещё интересно".

"Отлично. Попробуйте понять, в чём именно состоит этот приём, и придумайте ему противодействие".

Диггори вытащил палочку из дуэльной кобуры, скрытой под квиддичной формой. "А если я просто сейчас наложу на тебя *Finite Incantatem*?"

Гарри поклонился. "Тогда вы победите. Из присутствующих только мы с Гермионой умеем накладывать эти чары. Если ты будешь снимать их всякий раз, как мы станем их обновлять, то даже работая вдвоём, мы выдохнемся раньше тебя. Ну что, посмотрим, как прошла бы игра?"

Седрик широко ухмыльнулся и убрал палочку обратно в рукав. "Давай посмотрим, что у тебя есть, Гарри".

---===tvtropeswillruinyourlife===---

*щёлк*

Четырнадцать игроков оттолкнулись от выжженной солнцем травы и взмыли в воздух. Гарри тут же пошёл по овальной поисковой траектории. Седрик последовал за ним, одним глазом следя и за Гарри, и за его "приёмом", а другим выискивая снитч.

Только вот когтевранец летел куда быстрее, чем обычно летают ловцы. Ловец на предельной скорости, пожалуй, может покрыть больше пространства, но заметить снитч, когда всё вокруг сливается в размытую полосу, становится по-настоящему трудно.

Седрик пришпорил метлу, чтобы не отставать, но бегло осматривать всё вокруг оказалось нелегко, так что он в основном сосредоточился на Гарри.

Десять - ноль.

Насколько Седрик мог судить, кроме того, что Гарри летел гораздо быстрее обычного, вёл он себя вполне нормально: ускорялся, замедлялся и слегка менял курс, когда хотел получше рассмотреть что-то, зацепившее взгляд.

Двадцать - ноль.

Трейси случайно сфолила на охотнице Пуффендуя. Но пока команды готовили штрафной бросок, оба ловца продолжали кружить.

Тридцать - ноль.

По правде говоря, охотники-первокурсники были настолько неопасны, что "пушки", вероятно, забили бы больше, если бы просто продолжили игру, а не останавливали её ради организации пенальти.

Сорок - ноль.

Рон совершил чудесный сейв, но потом Хайди опередила Невилла в борьбе за отскочивший квоффл и из неудобной позиции красиво выполнила финт Финборо. Красный квоффл чиркнул о край кольца и всё-таки прошёл внутрь.

Пятьдесят - ноль.

Седрик увидел, как Гарри нырнул, и да - вот он, снитч. Одна из пуффендуйских загонщиц, Максина, отправила бладжер на курс перехвата. Сьюзен сумела отбить его от Гарри, хотя толком не продумала, куда именно следует ударить, и бладжер устремился за Гермионой. Седрик всё ещё отставал на добрых три длины метлы, когда пальцы Гарри сомкнулись на снитче.

---===tvtropeswillruinyourlife===---

Гарри вернул тренировочный снитч капитану Пуффендуя, который взял у мадам Трюк мячи для этого матча. "Есть гипотеза?"

Седрик перебрал в уме улики. "Ты признал, что используешь чары, которые можно снять с помощью Фините, и летел гораздо быстрее обычного ловца. Значит, моя догадка такая: твои чары улучшают зрение. Неужели ты превратил свои очки в омнинокли?"

"Любопытная мысль. Функции приближения и повтора могли бы помочь при поиске снитча, но нет, не то". Обе команды расселись на трибунах, а Гарри тем временем раздал четырнадцать бутылок холодного сливочного пива из своего мешочка из ишачьей кожи - это было его вознаграждение остальным за участие в эксперименте. "Прежде чем объяснять, должен сказать: пока я собирал справочный материал, я проверил одну историю о матче в Хогвартсе, который играли под дождём. На очки ловца-третьекурсника наложили чары непроницаемости, чтобы дождь не лил ему в глаза. Отсюда следует, что магически помогать зрению разрешено".

Седрик проглотил глоток сливочного пива. "Что-то мне подсказывает, что твоё заклинание ломает игру куда сильнее, чем *Impervius*".

"Это верно. На что ты смотришь, когда выслеживаешь снитч?"

"Ну, хороший признак - золотой блеск или полоска золота".

"Именно. Главная отличительная черта снитча в том, что он сияет как золото. А золото выглядит золотом потому, что отражает почти весь падающий на него свет, особенно красный и жёлтый, а вот с синим уже не так хорошо. А маглы-учёные обнаружили, что если смотреть на радугу и двигаться от жёлтого к оранжевому, к красному и дальше, за пределы цветов, которые мы видим, там всё равно остаётся свет, к которому человеческий глаз не приспособлен. Более того, золото и другие металлы тоже неплохо отражают этот свет.

"Так что моей второй идеей было зачаровать глаза или очки так, чтобы видеть этот невидимый цвет. Тогда, если осветить этим светом квиддичное поле, я смог бы легче замечать металлические предметы, а все остальные не увидели бы вообще ничего, разве что заметили бы, что им теплее, чем следовало бы. Однако у этого плана было два недостатка. Во-первых, магловские приборы, способные направленно светить таким светом, в Хогвартсе не работают. Во-вторых, раз волшебники об этом свете не знают, то и заклинания, позволяющего его видеть, конечно же, не существует".

Гарри отпил из бутылки. "Но вот третья идея сработала. После некоторых поисков я нашёл заклинание, ставшее популярным среди североамериканских волшебников в середине девятнадцатого века, и попросил профессора Флитвика научить ему меня и Гермиону". Гарри снял очки и протянул их Седрику.

Седрик поднёс их к лицу, но надевать не стал. Пара товарищей заглянула ему через плечо. Даже в меркнущем свете послеобеденного солнца снитч, лежавший в закрытом ящике с квиддичным инвентарём, светился как маяк. Точно так же сияли серебряные буквы на открытом футляре. "Поразительно, мистер Поттер".

"Я узнал об этом заклинании из книги о гоблинах и Гринготтсе. Во время разных золотых лихорадок маги-старатели пользовались им, чтобы находить драгоценные металлы. Похожие заклинания применяются в трансфигурации и зельеварении для обнаружения металлов".

"Интересная задумка, Гарри, но в настоящем матче это бы не разрешили. По твоему описанию это то же самое, что искать снитч при помощи *Lumos* в ночной игре, а это прямо запрещено".

"Да, я заметил это, когда читал правила в поисках лазеек. Я начинаю понимать, что именно имел в виду профессор Квиррелл, когда говорил, что волшебный вид спорта странно устроен без всякого колдовства".

"Видимо, даже простые заклинания дают слишком большое преимущество, так что запрет на магию - лучший способ сделать игру честной".

"Я тоже об этом думал. А что, если я использую магию только затем, чтобы создать себе помеху? Разве не должно быть законно самому себя ограничить?"

Седрик хитро усмехнулся. "Почему-то я думаю, что твоя 'помеха' на самом деле вовсе не помеха".

"Ладно". Гарри не думал, что генерал армии, пусть и всего лишь четвёртого курса, клюнет на столь очевидную приманку. "Моя четвёртая идея состояла в том, чтобы найти заклинание, убирающее у меня способность видеть любые цвета, кроме золотого. А если не получится, то хотя бы всё, кроме жёлтого".

Седрик покачал головой. "Репутацию ты заслужил, Генерал Хаос. Хотя с таким заклинанием стало бы трудно отличать, кто в какой команде. Итак, ты рассказал про вторую, третью и четвёртую идеи. Были ещё? Какой была первая?"

Гарри поднялся. "Чтобы продемонстрировать первую идею, мне нужно сделать вызов по каминной сети".

---===tvtropeswillruinyourlife===---

Седрик приветствовал заменившего Гарри ловца, почти целиком закованного в кожаную броню. "Для меня честь познакомиться. Но, Гарри, думаю, уж это-то мы бы заметили".

"Поэтому и были идеи со второй по четвёртую. Ну что, проведём эксперимент?"

В ту же секунду, как началась игра, новый ловец стрелой рванулся к тому, что видел только он один. Седрик благородно бросился вдогонку. Энтони и Максина послали в нового ловца оба бладжера, понимая, что это будет их единственный шанс сорвать план Гарри.

Ловец с лёгкостью увернулся от обоих. Бладжеры были куда медленнее заклинаний.

Вторая игра закончилась со счётом 150 к 0 и продлилась ровно семнадцать секунд.

Вернувшись на землю, Гарри представил гостя, хотя некоторые студенты по-прежнему предпочитали держаться подальше. "Все, познакомьтесь: Аластор Грюм".

</div>

</div>
