<span id="seg-0177__seg-0177-2d1aebe028"></span>

<div id="seg-0177__s6-bc6df459c2" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 6: Отработка

<div id="seg-0177__storytext-9c93142583" class="calibre4">

**Волдеморт: "Ты думаешь, если убивать людей, они тебя полюбят, но нет. От этого люди просто умирают..."**

**A Very Potter Musical**

**И снова: это фанфик на фанфик; все идеи, персонажи и всё прочее принадлежат Less Wrong и Роулинг, а в конечном счёте - Роулинг.**

------------------------------------------------------------------------

**Глава шестая**

**Отработка**

Новость о том, что Гарри Поттер преуспел с Убивающим заклятием, быстро разлетелась по школе. К этому времени Гарри уже привык, что ученики Хогвартса узнают обо всём необычном, что он сделал, в ту же секунду, как это происходит. Ах, чудесные механизмы маховиков времени.

Поэтому он ничуть не удивился, когда, войдя в Большой зал через несколько минут после ухода с урока Защиты, увидел, что почти все головы в зале повернуты к нему, и при этом никто почему-то не осмеливается ничего сказать. Гарри демонстративно их проигнорировал и сел за стол Когтеврана. По крайней мере, можно было рассчитывать, что никто не захочет с ним разговаривать. Он *совсем* был не в настроении. Гораздо больше ему хотелось бы сидеть у себя в сундуке, жевать питательные батончики и избегать всех подряд; однако исчезни он с глаз долой сразу после того, как овладел самым смертоносным заклятием в мире, это нанесло бы его репутации ещё больший ущерб.

Едва сев, Гарри навалил себе на тарелку всего, что оказалось перед ним, и принялся за еду. Любой достаточно смелый когтевранец теперь уже знал бы, что разговор лучше не заводить.

Когда он немного успокоился, Гарри захотел поговорить с профессором Квирреллом, но преподаватель Защиты не дал ему такой возможности. Дверь в маленькую комнату в глубине кабинета Защиты сама собой отворилась, и голос профессора, донесённый в класс заклятием чревовещания, объявил Гарри время назначенной отработки. Гарри успел только заметить, как профессор Защиты, уже в своём зомби-режиме, ковыляет прочь из комнаты. Гарри знал, что сейчас к профессору Квирреллу лучше не подходить.

По Большому залу пробежал шёпот, когда стало ясно, что Гарри *не* собирается прямо сейчас отправляться в кровавый поход. Однако когтевранцы, сидевшие ближе всех к Гарри, всё-таки освободили свои места, так и не доев до конца.

Почти сразу после того, как они ушли, рядом с ним скользнула Гермиона. Она вынула палочку и произнесла:
"*Квиетус*".
Затем, для верности, наклонилась ближе к Гарри и прошептала:
"Ты можешь научить меня Убивающему заклятию?"

Гарри замер с вилкой на полпути ко рту. Медленно опустил её и уставился на Гермиону. Та выглядела совершенно серьёзной.

"Я знаю, что сейчас не лучшее время для такого вопроса, и прости, что спрашиваю именно теперь, но мне *нужно* выучить это заклятие", - прошептала Гермиона. В её голосе слышалось извинение.

Гарри положил вилку.
"Ты знаешь, что у меня нет полномочий этому учить", - ответил он так же тихо, как и она.
Гермиона открыла рот, но Гарри перебил её:
"Нет, даже если бы я мог, у меня на это нет времени". И это была правда. С дополнительными отработками от профессора Квиррелла в и без того забитом до предела расписании Гарри пришлось бы пользоваться маховиком времени даже ради того, чтобы поесть. И даже будь у него время, он бы не стал обучать Гермиону *этому* заклятию. Если она захочет заниматься им сама - пожалуйста, но Гарри не собирался помогать кому бы то ни было осваивать *это* заклятие. Оно было *слишком* опасным.

Гермиона закрыла рот, но решительное выражение никуда не делось, и Гарри понял, что этим дело не кончится. Однако заговорила она в следующий раз неожиданно мягко:
"Мне жаль, что сделал профессор Квиррелл. Это было неправильно".

Гарри снова взялся за вилку и продолжил есть.

------------------------------------------------------------------------

Остаток того вечера он провёл в своём сундуке, и большую часть воскресенья тоже. Он занимался и тренировался в заклинаниях, изо всех сил стараясь отвлечься от маленькой дыры, которая медленно расширялась у него в сердце. Он девятью разными способами обозвал себя идиотом, но это не помогло. Дыра никуда не делась; как неглубокая рана, она всё время кровоточила и вовсе не была безболезненной, и если он ничего не предпримет, то в конце концов истечёт кровью насухо.

*Не надо было верить профессору МакГонагалл, ни на секунду. Конечно, она выставила моих родителей святыми.* Ему следовало бы понять, что они были слабыми, эгоистичными, поверхностными людьми. Он десять лет своей жизни потратил на то, чтобы создать у себя в голове ужасный образ своих биологических родителей, не позволяя себе привязаться к ним хоть как-то, так почему же Гарри это так задевает? Им ведь не было дела до Гарри, не настолько, чтобы убить Волдеморта, даже когда он дал им такую возможность. Он должен был сразу увидеть их такими, какие они есть. Трусы, всего лишь играющие в Героев. Гриффиндорцы...

Когда вечером пришло время отработки у профессора Квиррелла, Гарри всё ещё был расстроен, но, входя в кабинет Защиты, постарался сохранить на лице собранное выражение. Его застигло врасплох внезапное ощущение обречённости. Оно навалилось на Гарри в ту самую секунду, когда его нога переступила порог, и на миг, охваченный паникой, он всерьёз подумал развернуться и бежать. Но потом увидел, что профессор Квиррелл сидит не за своим столом, а в глубине класса, там, где обычно сидел сам Гарри, и понял, что это чувство обречённости может быть никак не связано с нынешним настроением профессора Квиррелла.

"Прошу вас подняться на сцену, мистер Поттер", - тихо сказал профессор Квиррелл.

Гарри бросил на профессора короткий взгляд и сделал, как велено. Он не мог даже представить, что его ждёт. Учиться проигрывать было неприятно, но необходимо, и это не шло ни в какое сравнение с поездкой в Азкабан; однако ни то ни другое не было причиной отработки, назначенной профессором Квирреллом. На этот раз профессор задумал нечто с единственной целью - наказать Гарри. Наверное, ему следовало бы нервничать сильнее, но гнев ещё не до конца остыл, так что он встретил взгляд преподавателя Защиты почти вызывающе. Внутренний слизеринец вопил на него за такую бестактность.

"Вы знаете, почему вы здесь?" - спросил профессор Квиррелл.

"За то, что напугал людей", - ответил Гарри, и часть вызывающего настроя у него сразу улетучилась.

"Нет", - неожиданно ответил профессор Квиррелл, а затем вынул палочку и сотворил заклинания, необходимые для секретности. Закончив, он очертил палочкой горизонтальную линию, и вокруг помоста появились клетка за клеткой: крысы, огромные пауки, большие покрытые шипами слизни, сочащиеся слизью, твари с когтями и зубами - и ни одна из них не выглядела хоть сколько-нибудь приятно.

"Это собрание вредителей, которых я отловил по всей школе. Обычно с ними разбираются другие, но сегодня вечером эта обязанность переходит к вам". Профессор Квиррелл убрал палочку в карман, и перед ним возникли пять листов пергамента. Его глаза забегали по листам, и он больше ни разу не посмотрел на Гарри и не заговорил с ним.

Гарри от потрясения слегка приоткрыл рот. *Вот* это должно было стать для Гарри наказанием за... за что именно, он уже и сам не понимал.

"Профессор Квиррел", - сказал Гарри. - "По-моему, это несколько чрезмерно".

"У вас отработка, Поттер. Разумеется, она не должна быть приятной. А теперь принимайтесь за дело, иначе мне придётся снять баллы с факультета", - сухо ответил преподаватель Защиты, не отрывая глаз от пергамента.

Гарри безнадёжно смотрел на обречённых существ в клетках. Он вынул палочку и, стараясь отсечь своё замешательство и притупившийся гнев, приготовился к заклятию.

"*Авадакедавра*", - произнёс Гарри, и огромный паук обмяк, поджав под себя многочисленные лапы.

"*Авадакедавра*".

Рогатый слизень шлёпнулся о пол клетки, и слизь потекла через край на помост.

"*Авадакедавра*", - и так дальше. Эти твари были недостаточно разумны, чтобы испугаться. Понятия не имели, что с каждой смертью одного из их собратьев сами становятся на шаг ближе к смерти. Несмотря на все усилия, Гарри не мог не вспоминать последние мгновения своих родителей. *Это так просто!* - кричал он про себя, едва удерживая этот горячий гнев в узде.

Он сделал десять пауз между заклинаниями, а потом был вынужден передохнуть. Сел на одну из клеток, где теперь лежал мёртвый паук. Сердце колотилось в груди, и он чувствовал к себе дикую гадливость, но это было ничто по сравнению с ненавистью, которую он сейчас испытывал к преподавателю Защиты. Это было жестоко. Совершенно бессмысленно. Он обернулся через плечо, но профессор Квиррелл всё так же был занят проверкой работ.

С каждым новым произнесением заклятия Гарри становилось всё труднее и труднее удерживать в себе гнев и боль. Дыра в груди разрасталась всё шире и шире, и теперь из этой раны вытекало уже далеко не немного крови.

"*Авадакедавра*". Сдерживать гнев становилось всё труднее. И тут ему пришла мысль. А почему, собственно, он должен его сдерживать? Тёмный Лорд наверняка тоже был расстроен, когда вырезал весь додзё. При следующем заклятии Гарри позволил гневу закипеть, дал ярости подпитать заклятие, при этом всё так же удерживая намерение убить существо.

"АВАДА КЕДАВРА!" Заклятие сорвалось с его палочки, дикое и потрескивающее от силы, но от этого не стало менее смертоносным. И всё же ощущалось иначе. Гарри произнёс заклятие снова, и на этот раз удерживать гнев было совсем не трудно, пока внутренний когтевранец просчитывал разницу.

*Оно медленнее, менее точное,* - заметил Когтевранец.

Гарри замер, тяжело дыша. Он пытался понять, почему из-за гнева заклятие получается иным. Он ведь всё равно хотел убить эту тварь, и тварь всё равно умерла.

*Всё дело в эмоции. Она мешает заклятию,* - сказал Когтевранец и кивнул самому себе.

И тогда Гарри понял, почему Волдеморт сумел убить его мать, хотя она начала это заклятие раньше него. Не потому, что ей было недостаточно дела до Гарри, чтобы наложить его как следует. А *потому*, что ей было так важно его спасти, что Волдеморт успел убить её первым, и именно поэтому он смеялся. Она думала не только о том, чтобы убить Волдеморта. Она думала о нём, о Гарри. Её страх и ярость замедлили заклятие, а Волдеморт, существо, совершенно лишённое эмоций, сразу увидел эту слабость и воспользовался ею.

Должно быть, именно этому профессор Квиррелл и пытался его научить.

"Я понимаю, почему я здесь, профессор", - тихо сказал Гарри. Голос у него почти дрожал.

"Вредители всё ещё здесь", - только и ответил преподаватель Защиты.

Гарри моргнул, снова перестав понимать, что думать. С сердцем, ухнувшим куда-то в желудок, он прикончил оставшихся существ. За время отработки он применил Убивающее заклятие больше тридцати раз, и, покончив с последним, уже начал чувствовать себя совершенно вымотанным. Он повернулся к профессору Квирреллу и открыл рот, но тот заговорил раньше:

"Вредители всё ещё здесь", - повторил он. На этот раз он смотрел прямо на Гарри, а пергамент исчез.

Гарри уставился на него, а когда понял, что имеет в виду профессор Квиррелл, через него прошла новая волна отвращения. Теперь Гарри уже вовсе не представлял, чему, если вообще чему-то, пытается его научить преподаватель Защиты.

Гарри полез в свой мешочек.
"Бутылка бензина", - сказал он.

Крышки клеток открылись от простого *Алохомора*. С помощью заклинания левитации он свалил трупы в одну из клеток. Бензин разделился между ними скудно, но даже так его всё равно не хватило, чтобы сжечь каждое существо. Те, которые он сумел облить, Гарри поджёг, а на себя наложил Пузыреголовое заклинание, чтобы не чувствовать запаха. Он снимал дым и разлетающиеся искры *Фините Инкантатем*, чтобы огонь не вышел из-под контроля. Когда он закончил, в клетках всё ещё оставалось около двадцати трупов. Он уже с трудом держался на ногах.

Как же ему хотелось просто развеять их щелчком пальцев, как это сделал бы профессор Квиррелл. Вместо этого он снова сгреб тела в кучу и на сей раз использовал пугающее количество пергамента из мешочка, сломал три парты и пустил этот материал на костёр, достаточно жаркий, чтобы сжечь оставшиеся трупы.

Когда всё закончилось, на помосте осталось несколько обугленных клеток и пятна черноты на досках. Гарри позволил огню догореть самому. Он доковылял до края сцены и сел. Поднял на профессора злой взгляд; его усталый разум слишком медленно работал, чтобы хотя бы начать размышлять, в чём был смысл всего этого.

"Это было... интересное представление, мистер Поттер", - наконец сказал профессор Квиррелл после нескольких долгих минут молчания.

"Вы собираетесь объяснить, в чём вообще был смысл?" - спросил Гарри, даже не пытаясь скрыть гнев или отвращение.

Профессор Квиррелл приподнял бровь.
"Разве вы не сказали, что понимаете?"

"Я думал, что понимаю", - резко ответил Гарри.

"Почему, как вам кажется, вы здесь?" - спросил профессор Квиррелл. Он наклонился вперёд, опираясь подбородком на ладонь.

"Чтобы зарезать и сжечь больше тридцати тварей, судя по всему", - холодно ответил Гарри.

"Я никогда не велел вам этого делать", - сказал профессор Квиррелл; на его губах начала проступать до боли знакомая улыбка.

Несмотря на усталость, Гарри соскочил с помоста на пол.
"Вы велели мне убить их и избавиться от тел!" - выкрикнул он.

Улыбка растянулась в полноценный оскал, и из профессора вырвался весёлый смех. Прошло несколько мгновений, прежде чем он сумел взять себя в руки настолько, чтобы заговорить, и к этому времени Гарри отчаянно хотелось убраться из комнаты. Он начинал понимать, что с профессором Квирреллом что-то *очень* не так.

"Нет, Поттер. Я не велел вам убить и сжечь сорок два вредителя. Я велел вам разобраться с ними. Вы вполне могли просто отнести их к краю леса и выпустить. Это, безусловно, потребовало бы куда меньше усилий, чем бойня с последующим сожжением".

У Гарри отвисла челюсть; он был совершенно ошарашен. И только по прошествии целых двух минут сказал:
"Что ж, вы определённо не сделали ничего, чтобы меня остановить".

"Нет", - согласился профессор Квиррелл. - "Не сделал. Но, возможно, теперь вы понимаете, почему вы здесь".

Гарри оглянулся на покрытую пеплом сцену; лицо у него было мрачным.
"Чтобы осознать, что со мной что-то очень сильно не так..."

"Любопытно", - сказал профессор Квиррелл, постукивая пальцем по щеке. - "Сколько ещё людей вообще подумали бы поступить так?"

Гарри сглотнул.

*Только один.*

------------------------------------------------------------------------

**Труими Мудрый: "Гаа арг нииииет!"**

**\*коробка падает с полки и РАЗЛАМЫВАЕТСЯ\***

**Труими Мудрый: "КРЭК вырвался на свободу!"**

**\*ВНИМАНИЕ\* ВНИМАНИЕ\* ВНИМАНИЕ\***

**ЧИТАЙТЕ ДАЛЬШЕ НА СВОЙ СТРАХ И РИСК. ЭТО КРЭК. ПОВТОРЯЮ. ЭТО КРЭК!**

Волдеморт: "Знаешь, Квиррелл и я всегда говорим: бей себя туда, где больно, погоди, нет, не то".

Квиррелл: " Нет-нет-нет, сядь, а то ушибёшься. Надо говорить: 'бей их туда, где больно'. Слушай, парень, люди делают тебе ужасные вещи, и ты ничего не можешь с этим поделать, так?

Гарри: "Так".

Квиррелл: "Неправильно! Когда люди делают тебе гадости, ты разворачиваешься и бьёшь в десять раз сильнее!"

Гарри: "Меня учили не этому".

Квиррелл: "Тогда, может, тебе нужен новый урок. Повторяй за мной. 'Авада Кедавра'

Гарри: "Что?"

Волдеморт: "А-ва-да Ке-да-вра. Это значит: никаких забот".

Квиррелл: "Авада Кедавра! Что за чудесные слова."

Волдеморт: "Авада Кедавра! И вовсе не мимолётная мода."

Квиррелл/Волдеморт "Это значит: никаких забот до конца твоих дней. Вот наша философия без забот, Авада Кедавра!"

Гарри: "Авада Кедавра?"

Волдеморт: "Ага. Это наш девиз!"

Гарри: "Это ваш девиз?"

Квиррелл: "Ага. А чего ты та-де-визился?"

Волдеморт: "Знаешь, парень, эти два слова решат все твои проблемы."

Квиррелл: "Именно. Возьмём, к примеру, Тома. Когда он был юным волшебником..."

Волдеморт: "Когда я был юным ВОЛШЕБНИКОМ!"

Квиррелл: "Очень хорошо."

Волдеморт: "Спасибо."

Квиррелл: "Он понял, что в отце чего-то не хватает

И потому убрал со стола, как только ужин растает."

Волдеморт: "Они были слишком чувствительны, с ними было трудно кончать.

Больно, да, но каждой жизни когда-то пора прекращать!"

Волдеморт Квиррелл

И ах, какой стыд Ему было стыдно

Вот я и сменил своё имя Да что ж там за имя?

И люди приуныли Да какое тебе дело, что они чувствуют?

Всякий раз, как я...

Квиррелл: "Эй! Том! Не при детях!

Волдеморт: "Точно. Прости."

Квиррелл/Волдеморт

Авада Кедавра! Что за чудесные слова

Авада Кедавра! И вовсе не мимолётная мода

Гарри: "Это значит: никаких забот до конца твоих дней!"

Квиррелл: "Да, пой, мальчик!"

Гарри/Квиррелл

"Вот наша беззаботная"

Волдеморт: "философия"

Гарри/Квиррелл/Волдеморт

Авада Кедавра!

Авада Кедавра! Авада Кедавра!

Авада Кедавра! Авада Кедавра!

Авада Кедавра! Авада Кедавра!

Авада Кедавра! Авада-

Это значит: никаких забот до конца твоих дней

Вот наша философия без забот

Авада Кедавра!

*(Повторяется)*

Я говорю: "Авада"

Я говорю: "Кедавра"

***Примечание: эту глупость я написал ещё до того, как посмотрел одно очень классное видео. Посмотрите его на New Grounds: "avada kedavra"***

***Спасибо, Peer Infinity, за ссылку.***

</div>

</div>
