<span id="seg-0011__seg-0011-f797105845"></span>

<div id="seg-0011__s6-bc6df459c2" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 6: Гарри Поттер против Аластора Грюма (часть 1)

<div id="seg-0011__storytext-9c93142583" class="calibre4">

**Седьмой крестраж**

Глава 5: Гарри Поттер против Аластора Грюма (часть 1)

Я расхаживал по своей комнате у Дурслей, крутя палочку между пальцами. Дамблдор велел мне не выходить из дома из-за Сириуса Блэка, и я неохотно подчинился его просьбе. Но магловский мир выматывал, а хуже того - был до крайности скучен.

Старая сова Уизли тяжело ударилась о моё окно и слабо заскребла по стеклу. Я в ужасно недостойной манере метнулся к ней и распахнул окно, отчего сова свалилась ко мне в комнату. Наверное, она была мертва.

Я пожал плечами и вытащил письмо из её дёргающихся когтей.

*Привет, Гарри,*

*Гермиона уже достаёт тебя из-за домашки? Она совсем чокнутая. У нас ещё целый месяц впереди!*

*Ты слышал, что Пушки Педдл выиграли последнюю игру? В этом сезоне уже в третий раз. Близнецы говорят, что это случайность, но, по-моему, у них правда есть шанс на Кубок.*

Я пробежал глазами остаток письма. Оказывается, крысу Рона сожрал грим или что-то в этом духе. Вот почему я скучаю по магическому миру. Стоит мне уехать, и даже у Рона начинаются приключения без меня. Я нахмурился и вернулся к письму.

*Мама спрашивает, когда ты приедешь. Если хочешь, можешь, наверное, пожить у нас до конца лета...*

Конец письма я уже не читал. Я был слишком занят, собирая вещи.

------------------------------------------------------------------------

"Гарри!" - это было единственным предупреждением, когда я вышел из машины мистера Уизли и подвергся свирепому нападению. Я замер и подождал, пока Гермиона перестанет меня обнимать.

"Привет, Гермиона, - сказал я. - Рон."

Джиневра тоже выглядывала из дверей. Но поскольку она старалась делать это незаметно, я сделал вид, что её не вижу.

"Привет, приятель", - сказал Рон.

Его мать засуетилась рядом, сияя улыбкой. Кажется, ей тоже хотелось меня обнять, но палочку я уже достал. Поэтому она держала руки сцепленными на груди. Умно с её стороны - что неудивительно, ведь Уизли она была только по браку. "Гарри! Ах, как чудесно наконец познакомиться с тобой. Я годами твержу Рону, чтобы он пригласил тебя в гости".

"Я не хотел навязываться", - сказал я.

Она ласково улыбнулась. "Ты ничуть не навязываешься."

По двору разнёсся громкий звон. Суетливо оглянувшись, матриарх семейства Уизли сказала: "Обед будет готов через пару минут, так что не торчите здесь слишком долго".

Когда она ушла, Рон повернулся ко мне. "Не хотел навязываться?"

"Ну да, это показалось бы невежливым."

"Приятель, это совсем не похоже на тебя. С каких это пор тебя волнует, что невежливо?"

Я пожал плечами и убрал палочку в карман - опасность уизлевских проявлений любви миновала. "Я был уверен, что ты живёшь в коробке из-под обуви."

Его уизлевский рот отвис и так и остался открытым на некоторое время. "Что?!"

"Так сказал Малфой", - обиженно ответил я.

"Он просто, как всегда, был хамом", - сказала Гермиона.

Я нахмурился и с нескрываемым недоумением посмотрел на Рона. "Но если он врал, почему ты так расстроился?"

Рон ещё какое-то время брызгал слюной и размахивал руками, словно пытался проиллюстрировать какую-то непостижимую мысль. Я переключил внимание на задумчивую Гермиону, а это никогда не приводило ни к чему хорошему. Она смотрела туда, где стояла машина мистера Уизли. "Почему ты не говорил, что твоя семья - маглы?"

"Я предпочитаю о них не говорить. Они и правда совершенно несносны", - сказал я.

"В каком смысле?" - спросил Рон, наконец оправившись.

"Да в прямом". - Я пожал плечами. - "Познакомься ты с ними, и сам бы всё понял."

Гермиона сказала: "Гарри, если тебя вырастили маглы, откуда тогда у тебя все эти предубеждения?"

"Понятия не имею, о чём ты."

"Ты совершенно не уважаешь Пуффендуйцев, и временами просто не замечаешь маглов, будто это и не люди вовсе". - Гермиона склонила голову набок и подозрительно прищурилась. - "Твоя семья ведь не против, что ты приехал сюда? Ты же не просто решил, что они неважны, и ушёл, ничего им не сказав?"

Я попытался перебить её совершенно необоснованную паранойю. "Гермиона -"

Но она уже продолжала: "Потому что это *очень* похоже на то, что ты мог бы сделать."

Я фыркнул, уязвлённый. "Я им сказал. И знай: они были очень рады моему отъезду. Там даже были объятия и всё такое."

Она захихикала. "Оу."

"Я в этом не участвовал, - сказал я, надеясь, что ей не придут в голову никакие идеи. - Они ещё и вечеринку устроили."

"Звучит мило", - сказала Гермиона.

"Не могу судить. Она началась уже после того, как я ушёл."

Гермиона, похоже, была совершенно ошеломлена и не нашлась с ответом. Раз разговор на этом явно закончился, я отправился внутрь на поиски обеда.

------------------------------------------------------------------------

"Теперь она твердит, что в эмоциональном плане мной пренебрегали. Что бы это ни значило."

Рон кивнул. "Ага, Гермиона иногда на таком зацикливается."

"Это прямо как с домовыми эльфами, - проворчал я, - только теперь домовой эльф - это я. И она пытается убить *меня* своими уродливыми варежками."

"Это ещё что -"

"Это метафора, Рон. Не напрягайся, пытаясь её понять", - сказал я.

Я расхаживал по комнате Рона, кипя раздражённой энергией. Обычно в таком состоянии я снимал напряжение, что-нибудь разрушая. Но летом колдовать запрещалось, а ломать вещи руками, как магл, я отказывался.

"Она, наверное, забудет про это, если мы ненадолго выберемся из дома", - сказал Рон.

Я перестал ходить. Для предложения Уизли это звучало на удивление разумно. Как бы Гермиона ни старалась переживать из-за вещей, которые традиционно считаются аморальными, достаточно быстрого отвлечения - и интерес у неё пропадает.

Рон продолжил: "Думаю, даже пары дней хватит."

"Я слушаю."

------------------------------------------------------------------------

Я проснулся рано утром после Кубка мира - что неудивительно, учитывая, что почти весь предыдущий день я проспал. Рон сильно злился из-за того, что мы с Гермионой не проявляли интереса к игре, - он каждые десять минут будил меня и вырывал у Гермионы книгу из рук, - но после кульминационной развязки матча довольно быстро забыл о нашем "предательстве". По крайней мере, я предполагаю, что развязка была кульминационной: я её проспал.

Я оставил на диване смятую мантию-невидимку и прочие одеяла и побрёл к кухне в палатке. Холодильник был набит едой, но готовкой я никогда особенно не увлекался.

"Добби", - щёлкнул я.

Домовой эльф появился несколькими минутами позже и выглядел нервным. "Да, великий хозяин Гарри Поттер, сэр?"

"Ты опоздал", - сказал я.

"Добби виноват, очень-очень виноват!" - завопил он, с размаху ударяясь конечностями о пол в том, что при большом великодушии можно было бы назвать поклоном. "Хозяин Люси вернулся очень поздно, и он велел мне принести ему обезболивающие зелья. Добби не хотел его злить."

"Не позволяй ему так собой помыкать", - приказал я.

Добби закивал, хлопая ушами и мятежно сверкая глазами. Вот почему я не держу домовых эльфов: риск предательства слишком велик. Я продолжил: "А теперь принеси мне то же, что ест на завтрак Люциус."

Джиневра наткнулась на меня полчаса спустя, когда я доедал какое-то гигантское яйцо на серебряном блюде.

"Гарри?" - ахнула она, а потом закричала: "Он здесь!"

Сонные, с заспанными глазами, из комнат вывалились стадо Уизли и одинокая Гермиона. Гермиона возмущённо воскликнула: "Где ты был?! Мы с ума сходили от волнения."

Я нахмурился, недоумевая и очень недовольный самим этим чувством. "Можно подумать, я обычно не сплю под мантией."

Её кулаки сжались, и она прошипела: "Тебя не было в кровати."

"Если бы я спал в кровати, это бы разрушило весь смысл спать невидимым", - сказал я.

Она издала тихий вопль раздражения, а мистер Уизли сказал: "Я рад, что ты в порядке. Полагаю, во время нападения ты просто не смог нас найти?"

"Нападения?"

Один из близнецов Уизли, вложив в голос должную долю благоговения, произнёс: "Ты проспал нападение Пожирателей Смерти?"

После ещё десяти минут неудачных попыток объясниться - целиком по вине Уизли - я выяснил, что группа Пожирателей Смерти явилась туда устраивать беспорядки, мучить маглов и в целом хорошо проводить время. Я всё это проспал, что было навыком, приобретённым ещё во времена моего царства террора.

Приятно было, подумал я, видеть, что Пожиратели Смерти проявляют инициативу. Возможно, так они отдавали дань своему павшему лидеру.

Не знаю, зачем ещё нападать на квиддичный матч.

------------------------------------------------------------------------

За преподавательским столом Дамблдор начал свою традиционную вступительную речь. Сперва он с радостью сообщил нам, что дементоров убрали из-за иностранных гостей, - видимо, в Шармбатоне не одобряют поедание душ собственных учеников. Затем он, как и каждый год, перешёл к теме ужасных смертей. Я почти не слушал, поглощённый своими мыслями.

Турнир Трёх Волшебников наконец вернулся в Хогвартс. Когда я сам был учеником, его ещё не было, иначе в моей коллекции имелся бы ещё один трофей. Собственно, его не проводили уже два столетия. Вполне в духе Дамблдора - возродить опасное, гриффиндорски безрассудное соревнование. И всё же в историю о Гарри Поттере, победителе Тёмного Лорда и будущем профессоре Хогвартса, это вписывалось превосходно.

Когда мы поднялись, чтобы выйти из Большого зала, а Джиневра тащилась за нами по пятам, Рон стащил со стола немного сладостей.

Гермиона картинно вздохнула. "Тебе правда нужно ещё сахара, Рональд?"

С набитым ртом он промычал: "Мне расти надо."

Она наморщила нос. "Чтобы расти, сахар тебе не нужен, ты не бактерия. И это отвратительно!"

"Сама ты отвра -"

"Я собираюсь выиграть Турнир Трёх Волшебников", - объявил я.

"Что?!" - взвизгнула Гермиона, немедленно снова обратив всё внимание на меня. Что совершенно правильно. "Гарри, это даже хуже твоих обычных идей. Люди на таком погибают."

Я пожал плечами. "Не думаю, что это опаснее, чем обычно ходить в школу."

Рон нахмурился, трусцой поспевая за нами, пока я ускорял шаг от воодушевления, а Гермиона - от праведного гнева. "Не знаю, Дамблдор считает, что это опасно, а он даже оборотней в профессора берёт."

"Я всё равно думаю, что со мной всё будет в порядке", - сказал я.

"Ты всё равно не сможешь подать заявку, - фыркнула Гермиона. - Только седьмой курс и старше, без исключений."

"Это как-то несправедливо. Даже если турнир снова станет регулярным, следующая очередь дойдёт только через пять лет. К тому времени я уже выпущусь. Получается, у меня вообще не будет шанса поучаствовать."

"Это ради твоей же безопасности", - сказала она.

"Кубок не выбрал бы меня, если бы я не мог участвовать." По крайней мере, мне так казалось. Но как это вообще работало? "Однако он никак не сможет об этом судить, если я не брошу туда своё имя."

"Они выставят защиту, чтобы тебя остановить", - сказала Гермиона с отчаянной надеждой в голосе.

"Я её обойду", - заверил я.

"Я помогу, Гарри", - сказала Джиневра.

"Ах да, я совсем про тебя забыл."

К тому времени мы уже дошли до гостиной и вошли туда, пробормотав: "Флоббер-червь."

Нас встретила знакомая красная комната, полная болтающих учеников. Я занял единственное свободное кресло и заслужил за это дерзкий взгляд Гермионы и возмущённое "Эй!" от Рона. Джиневра осталась стоять без единой жалобы, и я почти пожалел о своём решении. Я глубоко вдохнул.

"Послушай, Джиневра, нам надо поговорить вот об этом..." - я неопределённо повёл рукой. - "О твоей привычке ходить за нами. Раньше я ничего не говорил, потому что мы были у тебя дома, а у себя дома ты вправе выслеживать кого угодно. Но это мой дом."

"Это школа, Гарри. И ничей это не дом", - сказала Гермиона, доставая учебник по трансфигурации и явно собираясь читать его уже в третий раз с начала учебного года.

Я, разумеется, её проигнорировал. "Я ценю, что в прошлом году ты вовремя вмешалась. Ты вполне сносно заменила Рона. Но Рон вернулся, а у него старшинство."

Джиневра надулась и спросила: "Почему мы обе не можем быть твоими друзьями?"

Я покачал головой. "У нас и так опасно близко к большинству Уизли. Я не могу допустить, чтобы вы вдвоём устроили пат."

"Мы вообще-то не один и тот же человек, - сказала Джиневра. - Я не такая, как мои братья."

"Вот, теперь ты звучишь точь-в-точь как Рон, - сказал я. - Из этого ничего не выйдет. Ведь так, Гермиона?"

Гермиона даже не оторвалась от учебника. "У меня нет никаких проблем с Джинни."

"Верно, Рон?"

"Ага, - сказал он и, заметив преданный взгляд сестры, пояснил: - Прости, Джинни, но ты моя младшая сестра, а это *мои* друзья. Тебе лучше проводить время со своими собственными."

Рон помолчал немного. "Э-э... у тебя ведь есть друзья, да?"

Джиневра нахмурилась, но ничего не ответила. Прошло несколько секунд.

"Джинни?" - нервно спросил Рон.

"Я думаю", - огрызнулась она.

Гермиона успела прочитать ещё страниц двенадцать, прежде чем Джиневра снова заговорила. "...Да."

"Вот и хорошо, - сказал я. - Тогда иди к ним, проводи с ними время, завоёвывай доверие, заручайся преданностью и, когда придёт час -"

"Ты начинаешь звучать как слизеринец, приятель", - сказал Рон.

"Точно, да. Что я хотел сказать: веселись. И ещё - уйди."

------------------------------------------------------------------------

Волшебный глаз профессора Грюма впился в меня в ту же секунду, как я вошёл в класс, и с тех пор не сдвинулся ни на дюйм. Он что-то подозревал, я это чувствовал, и потому заставил лицо оставаться бесстрастным, пока он объяснял тему сегодняшнего урока:

Непростительные заклятия.

И всё же полностью унять свой восторг я не смог. Это ведь были мои любимые заклятия.

"Итак... кто-нибудь из вас знает, какие заклятия магический закон карает строже всего?" - спросил Грюм, прищурившись на класс так, будто ждал, что кто-нибудь вот-вот расплачется и признается в чудовищном преступлении.

Моя рука взметнулась вверх, и следом, уже куда менее уверенно, поднялась рука Гермионы. "Отвечай, Грейнджер", - рявкнул Грюм.

"Заклятие Империус, - сказала Гермиона. - Оно заставляет жертву выполнять приказы заклинателя."

"Хорошо". - Он вытащил три клетки, в каждой сидел паук. Затем направил палочку на одного из них и заставил плясать. Несколько человек нервно хихикнули, но никто из моих одноклассников не отводил глаз от паукообразного.

"Смешно вам, да? - спросил Грюм. - Хотели бы, чтобы я проделал это с вами?"

"Нет, сэр", - пропищал Долгопупс, так быстро мотая головой, что она, казалось, вот-вот слетит с плеч.

"Хорошо, это на следующий урок". - Грюм засмеялся. - "Кто знает ещё одно? Ещё одно незаконное заклятие?"

Моя рука снова взлетела в воздух, но как минимум один из глаз Грюма уставился в заднюю часть класса. "Ты, сзади."

Теперь он уже просто играл со мной. Иного от старого друга Дамблдора и ожидать не стоило.

"Заклятие Круциатус", - неуверенно сказал Долгопупс.

"Твоя фамилия Долгопупс?" - грубо спросил Грюм.

Долгопупс попытался спрятаться под партой. Это могло бы сработать лучше, если бы Грюм не умел смотреть сквозь неё. Он увеличил второго паука, вызвав перепуганные ахи у нескольких учеников. Ещё несколько, уже чуть менее испуганных, ахов последовали, когда он начал пытать его Круциатусом.

"И последнее?"

Не выдержав больше ни секунды, я выкрикнул: "Авада Кедавра! Убивающее заклятие. Им можно убивать."

"Да, полагаю, ты об этом кое-что знаешь", - сказал Грюм, одарив меня тревожащей улыбкой.

Он меня раскусил. Раскусил, а Дамблдор уже дал ему разрешение применять Непростительные заклятия к ученикам.

Грюм продолжил: "Ты единственный, кто выжил после этого заклятия."

Я слабо рассмеялся. "Да, разумеется. Не знаю, почему ещё я мог бы об этом знать."

"Не то что эти проклятые змеи, - проворчал Рон. - Готов поспорить, они их колдовали ещё в пелёнках."

Грюм усмехнулся, кивнул Рону и наложил Аваду Кедавру на последнего паука. Пока мои одноклассники с коллективным облегчением выдыхали из-за смерти арахнида, глаз Грюма чуть ли не вылез из орбиты, чтобы следить за мной ещё пристальнее.

Я надеялся, что моё проклятие сработает пораньше в этом году.

------------------------------------------------------------------------

Я склонил голову набок, разглядывая возрастную черту вокруг Кубка Огня. Скоро мне должно было исполниться шестьдесят восемь, так что она обязана была меня пропустить. Осторожно я подвинул ногой к линии, ощущая зловещую силу, которая отталкивала её обратно.

Очевидно, она реагировала на физический, а не умственный возраст. Конечно, Уизли искусственно состарили себя и всё равно были отброшены назад. Возможно, требовалось и то и другое? Или, возможно, Дамблдор зачаровал её так, чтобы пропускать только седьмой курс. Да, решил я, это звучало разумно.

Наверное, даже к лучшему, что я не мог просто пройти насквозь. Это вызвало бы массу подозрений. Нет, придётся действовать тоньше.

"Вингардиум Левиоса", - сказал я. Пергамент, на котором я нацарапал своё имя, плавно поплыл вперёд, но, едва пересёк возрастную черту, задрожал. Не долетев до Кубка, он остановился, скомкался в шарик и отскочил обратно. Шарик ударил меня в лоб.

Скривив губы, я подбросил клочок пергамента в воздух и прорычал: "Вентис."

Он закружился к Кубку на спирали ветра, сшибив по пути нескольких ничего не подозревавших прохожих. Затем с той же скоростью вернулся обратно и снова ударил меня в лоб.

------------------------------------------------------------------------

Час спустя я сидел на корточках на каменном полу, внося последние штрихи в свою очередную попытку попасть на турнир, когда меня прервали Рон с Гермионой.

"Ну наконец-то. Мы тебя повсюду искали. Гермиона думала, что ты в *библиотеке*." Рон скорчил рожу, которая - редкий случай - была намеренно глупой.

"Гарри и правда много времени проводит в библиотеке, - сказала Гермиона. - Я не виновата, что тебе нравится воображать его каким-то квиддичным фанатиком."

"Он исправляется, - сказал Рон с оскорблённым видом. - В прошлом году он едва не умолял меня устроить матч, да и на Кубок с нами поехал."

"Два случая - это ещё не тенденция, Рональд", - сказала Гермиона.

"Ага, конечно, "Мио..." - Рон притворно кашлянул. - "Ревнуешь."

"Я не ревную, - пробормотала Гермиона, - и ты прекрасно знаешь, что я терпеть не могу это прозвище."

Усмехнувшись, Рон переключился на меня. "А ты что на полу делаешь?"

"Обхожу возрастную черту", - сказал я. Я добавил на камень ещё одну полоску чернил. Она слегка дрогнула и стала больше похожа на дракона, чем на единорога, так что я её развеял.

Гермиона наклонилась посмотреть на мою работу. Она ахнула. "Это руны уровня ЖАБА. Ты же даже не изучаешь Древние руны!"

"Не ты одна умеешь читать, Гермиона", - сказал я.

Она торжествующе взглянула на Рона. "Я же говорила."

"И что это делает?" - спросил Рон.

Гермиона прочистила горло. "Ну, я читала об этом лишь мельком, имей в виду. Это очень сложная работа, хотя и не такая уж редкая среди разрушителей проклятий, которым нужно переместить то, к чему нельзя прикасаться, или в случаях, когда другие способы магической транспортировки могут повредить предмет. Она широко использует руну -"

"Да-да, но что она делает?"

Гермиона высокомерно фыркнула. "Я как раз к этому и шла. Её используют, чтобы телепортировать вещи."

"Не понимаю, почему нельзя было сразу так и сказать, - пробормотал Рон. - Всё обязательно надо растянуть в какую-то -"

"НАКОНЕЦ-ТО! - вскричал я, поднимаясь с пола. - Я завершил это. О да, Дамблдор защитился от физического вторжения и простых заклинаний. Но он никак не мог приготовиться к чему-то столь сложному, столь превосходящему всё, чего он ожидал бы от простого ребёнка. Но я больше, чем это. Я - Гарри Поттер, и меня не остановит такой, как *он*."

Я ухмыльнулся, уронил комок пергамента на руну и рассмеялся, когда тот исчез. Мой взгляд метнулся к Кубку. Пергамент возник прямо над ним, буквально в миллиметрах от края. Но не упал.

Он полетел назад и ударил меня в лоб.

Когда смятый клочок опустился на пол, у меня задёргался глаз.

Такой ярости я не испытывал со времён случая с дементором. Я схватил скомканный пергамент и вслепую швырнул его в Кубок. Он беспрепятственно пересёк возрастную черту, ударился о внутреннюю стенку Кубка и упал внутрь.

Рон вытаращился. "Его можно просто закинуть?"

"Разумеется, - сказал я. - Им и в голову не пришло бы защищаться от самых грубых, обыденных, магловских способов. В конце концов, кто опустился бы так низко?"

Я ухмыльнулся, поздравляя себя с выдающимся успехом. "Рон, принеси мне ещё бумаги. Вообще всю бумагу, какую сможешь найти. И чернила тоже."

Рон умчался выполнять мою волю. Гермиона, как всегда подвергавшая сомнению мои решения, спросила: "Зачем тебе бумага?"

"Мне же нужно бросить своё имя ещё много раз, очевидно", - сказал я.

Она поджала губы. "Нет, тебе нужно бросить своё имя только один раз."

"Да, именно в это они и хотят, чтобы ты верила, - сказал я, - но я всё тщательно обдумал. Никто не знает, как работает Кубок и почему он выбирает именно того ученика, которого выбирает. Да, иногда он выбирает великого бойца с непревзойдённой хитростью, но иногда выбирает кого-то, чьё имя бросили ради шутки, или какого-нибудь Пуффендуйца."

Задним числом я понял, что повторился.

"И?" - спросила Гермиона.

"Это лотерея."

Гермиона закатила глаза. "Это нелепо."

"Нет, нелепо - это верить, что огромный кубок может выбрать величайшего чемпиона по имени на клочке бумаги. Что он делает, почерк анализирует?"

"Это очень продвинутая магия", - сказала Гермиона.

"Или он просто выбирает имя наугад. Как тебе кажется, что вероятнее?"

Рон примчался ко мне со стопкой пергамента в руках. "Принёс."

Я кивнул. "Хорошо, теперь принеси ещё."

Он снова убежал. Я оторвал полоску пергамента от листа, нацарапал своё имя и сунул её Гермионе в руки. "Используй свои ужасные магловские корни и начинай метать."

------------------------------------------------------------------------

"И из Шармбатона - Флёр Делакур", - сказал Дамблдор. Надменная ведьма в пудрово-голубом выпорхнула в заднюю комнату.

Гермиона одарила меня торжествующим взглядом. "Видишь? Оба чемпиона были фаворитами своих школ, и оба очень талантливы. Это не лотерея."

Я рассмеялся, любуясь её упрямой приверженностью очевидно неверной теории. "Это, вероятно, потому, что они были единственными, кто подал заявку."

"Наконец, - сказал Дамблдор. - От Школы чародейства и волшебства Хогвартс..."

Третий клочок пергамента взвился к нему в руку на струе зелёного пламени. "...Гарри Поттер."

"Я же говорил", - сказал я, вставая, чтобы поклониться.

По Большому залу прокатилась волна недовольного шёпота. Не понимаю, почему кто-то вообще удивился. Честно, кого они ждали? Пуффендуйца?

Один из учеников Дурмстранга ахнул. "Не могут же они всерьёз позволить ему участвовать. Он же на четвёртом курсе!"

Один семикурсник из Пуффендуя вздохнул. "Чёртовы гриффиндорцы, как всегда."

"Он наверняка жульничал!" - выкрикнул Драко Малфой.

"Ага, жульничал, - заорал один из близнецов Уизли. - А ты как думал, чем он вчера в Большом зале занимался - бумажные самолётики делал, что ли?"

Я ухмыльнулся. "Я лучший в жульничестве, иначе Кубок не выбрал бы меня."

"Это вообще не имеет смысла", - сказал какой-то ученик Шармбатона.

Я проигнорировал его и неторопливо направился к двери, через которую вышли предыдущие чемпионы. Но тут Кубок вспыхнул снова, и Дамблдор прочистил горло. "Похоже, это снова Гарри Поттер... только другим почерком."

"Сиська Мерлина, Гарри сломал Кубок!" - заорал Рон.

"Надеюсь, он не будет так делать со всеми заявками", - сказал я.

Дамблдор выглядел обеспокоенным. "Мой мальчик, сколько раз ты *всё-таки* бросил туда своё имя?"

"Около трёхсот. Многие отскакивали от края, так что следить за счётом было трудно", - признался я.

"Какого чёрта тебе это вообще удалось?" - крикнул кто-то со стола Слизерина.

"Когда я поставил домовых эльфов на конвейер, стало куда проще, - сказал я. - Никогда бы не подумал, что так обрадуюсь гермиониной программе грамотности."

"Я затевала её не для того, чтобы они стали лучшими рабами", - огрызнулась Гермиона.

"И всё же именно к этому всё и пришло", - сказал я. Чем сильнее она боролась со своими врождённо злыми наклонностями, тем чудовищнее был итоговый ущерб. Это по-настоящему внушало уважение.

Оставив Гермиону кипеть от гнева, я последовал за другими чемпионами.

------------------------------------------------------------------------

Двадцать минут спустя мы всё ещё ждали в той же комнате. Делакур демонстративно меня игнорировала, а жалкие попытки Крама завязать разговор тонули в криках, раздававшихся в нескольких футах от нас. Я с удовольствием наблюдал, как судьи спорят из-за моей заявки.

При горячей поддержке своей чемпионки директриса Шармбатона настаивала, что соревноваться с четырнадцатилетним не слишком спортивно. Лично я не видел проблемы в том, чтобы побеждать детей втрое моложе меня. Организатор турнира, Крауч, столь же сильно беспокоился, что Британия окажется в невыгодном положении.

Игорь Каркаров, напротив, страшился подавляющей мощи, на которую намекала та ночь, когда я победил самого себя. Трудно было сказать, признак ли это ума, трусости или паранойи. А может, он просто заметил, что Дамблдор снова заискрился.

"Ну-ну, ничего не поделаешь, придётся позволить ему участвовать, - сказал Дамблдор. - Кубок Огня магически обязывает, а мальчик был выбран им."

"Дважды", - услужливо добавил я.

"Нам же не хочется, чтобы он лишился магии, а то и жизни, просто потому, что мы пытались его защитить", - продолжил он с безмятежной улыбкой.

Возразить Дамблдору они не могли - никто не может слишком долго, - так что судьи неохотно согласились допустить меня к турниру и ушли дуться в другое место. Их чемпионы вскоре последовали за ними.

"Лимонную дольку?" - спросил Дамблдор.

Я покачал головой, не желая рисковать неизвестной смесью, которую он наверняка приготовил, чтобы наказать меня за эту новую выходку.

"Никто никогда не хочет моих лимонных долек", - драматично вздохнул он. Дамблдор положил дольку в рот, подмигнул мне и тоже ушёл.

Северус усмехнулся мне из угла комнаты и двинулся вперёд только тогда, когда все остальные уже ушли. "Ты и правда *вылитый* отец - самоуверенный, тщеславный, безрассудный идиот, которому наплевать и на собственную безопасность, и на чужую. Но даже он не был бы настолько слабоумен, чтобы снова и снова ввязываться в опасное магическое состязание."

Я лениво улыбнулся. Перебрасываться репликами с Северусом было так забавно. "Что я могу сказать? Я типичный гриффиндорец, а не склизкий слизеринец вроде тебя."

В глазах Северуса вспыхнула ярость, и он наклонился так близко, что мне в лицо полетели брызги слюны. "Ты думаешь, это игра, Поттер?"

"Технически это турнир", - сказал я.

Северус отпрянул, чуть ли не физически загоняя свои эмоции обратно внутрь. Несколько мгновений он молчал, скривив губу от отвращения к тому, что собирался сделать. "Пожалуй, пора тебя наконец по-настоящему наказать. Двадцать баллов со Слизерина."

Мои глаза расширились. "Да ты не можешь! Я даже не на этом факультете."

Северус жестоко улыбнулся и, уходя, протянул: "Ещё пять за дерзость."

------------------------------------------------------------------------

"Я не понимаю, - сказала Гермиона, пока мы шли к гостиной. - Почему он просто не оставит тебя после уроков?"

Я рассмеялся. "О, он пробовал ещё на первом курсе. Пока он там присутствует, мне они даже нравятся, а если присмотра нет, я пытаюсь сварить Феликс Фелицис и оставить ему разбираться с получившимися ядами. В итоге эти наказания почти неизбежно оказываются мучительнее для него, чем для меня."

Мы прошли через вход под портретом. Внутри уже вовсю шла вечеринка. Её готовили с тех самых пор, как объявили о возвращении турнира, ведь чемпион Хогвартса очевидным образом должен был оказаться гриффиндорцем.

Когда нас заметили, по комнате прокатилось ликование, и кто-то сунул мне в руку бутылку сливочного пива. Я ухмыльнулся и объявил: "Мой план наконец воплотился в жизнь. Снейп решил отнимать у Слизерина баллы всякий раз, когда я его раздражаю. Мы будем забирать Кубок следующие ЧЕТЫРЕ ГОДА!"

Взлетел ещё один радостный вопль, и несколько человек хлопнули меня по спине. Вскоре все переключились на бочку огневиски, контрабандой протащенную Уизли. Пока мы проталкивались сквозь толпу, Гермиона сказала: "Гарри, ты ведь на самом деле не планировал..."

"Не-а."

"То есть ты просто внезапно перестал болеть за Слизерин?"

"Сегодня я пришёл к очень важному выводу, - сказал я. - Неважно, какого цвета будет Большой зал на выпускном пире и кто получит право хвастаться весь следующий год. Важно то, что решаю *я*."

"С тобой правда что-то очень не так", - пробормотала Гермиона.

"Спасибо, - сказал я. - Кстати о чём-то очень не так: вон Рон!"

Рон сидел в ярко-красном кресле, островком уныния среди весёлой толпы. Он мрачно смотрел в раскрытый учебник. Тут явно что-то было не так. Рон не читает.

"Рон? - мягко спросила Гермиона. - Ты в порядке?"

Рон пожал плечами и пробормотал: "Ага, просто... ну... я надеялся, что это буду я."

Я вытащил книгу у него из рук, пока он окончательно не запутался и не попытался её съесть или что-нибудь в этом духе. "У тебя было двенадцать шансов, Рон. Никто не виноват, что в своей лотерее Кубок выбрал меня. Разве что, возможно, Дамблдор."

"Нельзя же во всех своих бедах винить Дамблдора, Гарри", - вздохнула Гермиона.

Я покачал головой. "Это другое. В этот раз я виню его в бедах *Рона*."

------------------------------------------------------------------------

**Примечание автора: *Седьмой крестраж* уже завершён на SpaceBattles, а омаки продолжают выкладывать раз в пару дней. Как и всегда, ссылка есть у меня в профиле.**

</div>

</div>
