<span id="seg-0227__seg-0227-3de3a3197d"></span>

<div id="seg-0227__s6-bc6df459c2" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 6: Первая ведьма на Луне

<div id="seg-0227__storytext-9c93142583" class="calibre4">

------------------------------------------------------------------------

Сделав один маленький шаг - который в своём роде был и гигантским скачком, - Аврора Синистра стала первой ведьмой на Луне.

*Эксперимент 1: успех. Я по-прежнему могу действовать и по-прежнему чувствую свою магию.*

Она посмотрела на звёзды, которые отсюда были видны куда лучше, чем с Земли, а потом - на прекрасную Землю. Через иллюминатор ракеты она уже видела её, но воочию это было ещё лучше. И всё же время здесь обходилось дорого. Возможно, если экспедицию Грейнджер одобрят, ей ещё удастся вернуться сюда и гулять - или, если уж на то пошло, подпрыгивать - сколько душе угодно.

Том, магл-астронавт, вышедший из ракеты следом за ней, передал ей пластиковую коробку. Осторожно, очень осторожно, она открыла её, и внутри зашевелилось несколько извивающихся существ. Флоббер-черви: совершенно скучные твари, которые, однако, существуют за счёт магии, а не кислорода, и именно поэтому так полезны в разных зельях. Флоббер-черви могли выживать в экстремальных условиях среды и, похоже, чувствовали себя вполне сносно даже в далеко не комфортных условиях Луны. Она поспешно захлопнула коробку, чтобы ни одно из существ не вырвалось наружу и не загрязнило биосферу; Том забрал коробку у неё из рук.

*Эксперимент 2: успех. Похоже, магические существа по-прежнему функционируют.*

Это было крайне важно: учёные предположили, что из-за меньшей лунной гравитации её магическое поле может измениться, а для фениксов это чревато катастрофой. Но теперь казалось, что опасаться, вероятно, нечего. Чересчур осторожные маглы из космического агентства, скорее всего, всё равно не позволят юной мисс Грейнджер перенестись сюда с помощью феникса, но, возможно, согласятся попросить рискнуть кого-нибудь из взрослых владельцев фениксов. Либо в следующую экспедицию включат кого-то из более высокоорганизованных магических существ или магических рас. Вряд ли домовым эльфам или гоблинам это будет интересно, но, возможно, согласится какой-нибудь кентавр. При всех странностях их культуры - склонности к уединению, привычке изъясняться загадками - Аврора подозревала, что представителям этой расы звездочётов здесь бы очень понравилось.

Но об этом позже. Она нажала кнопку на скафандре, и палочка скользнула ей в руку. Она взмахнула ею в тех движениях, которые старательно отрабатывала, ловко компенсируя громоздкость скафандра едва заметными подёргиваниями. "*Люмос!*"

Ничего не произошло.

Аврора уставилась на палочку, чувствуя, как бешено колотится сердце. *Не может быть.* Неужели она могла провалить именно это? Торопливо она попробовала снова.

"*Люмос!*"

И снова заклинание не сработало. Но ведь она же не превратилась в магла - нет, свою магию она по-прежнему чувствовала. Только - теперь, когда она прислушалась, - магия не текла в палочку, как обычно.

*Словно в мёртвую деревяшку у неё в руке.*

Нет. Нет, и это было не совсем верно. Это была *не* мёртвая деревяшка; связь она *чувствовала*... но связь изменилась, ослабла. И магия совсем не отзывалась ни на её слова, ни на движения. Так чувствует себя сквиб?

Она взяла дыхание под контроль. Дело должно быть только в месте. Видимо, те маглы оказались дальновиднее, чем она думала, когда разрабатывали эти эксперименты. Не могло же это навсегда повредить её магическое ядро. Возможно, повредилась *палочка*, а может, здесь просто не действуют заклинания, - но это *не* могло быть навсегда. Ни единой причины так думать не было, особенно если учесть, что её магия ощущалась в точности как всегда. Это просто в голове заговорили привычные чистокровные предрассудки. И всё же...

*Эксперимент 3: неудача. Колдовство* не *работает.*

Ей очень хотелось немедленно вернуться на Землю и проверить, правда ли это, действительно ли она ничего не потеряла, но оставалось ещё два эксперимента. Она прокусила маленький мешочек с зельем у себя во рту и почувствовала на языке вкус *Умиротворяющего зелья*. Сразу же стало спокойнее, и она ощутила знакомое тёплое прикосновение к разуму. Эффект был слабым, потому что предполагалось, что зелье ей по-настоящему *не понадобится*, но всё-таки помог. А это тоже было хорошим знаком.

*Эксперимент 4: успех. Похоже, зелья по-прежнему действуют.*

Время для последнего эксперимента - магических артефактов. Том уже протягивал ей упаковку самотасующихся карт. Вообще-то проверить это мог бы и он сам, но все согласились, что в этой экспедиции непосредственно с магией будет взаимодействовать только она, чтобы свести риски для других астронавтов к минимуму. Она осторожно вынула карты из пачки и сделала движение, запускающее тасование. И снова - ровным счётом ничего. Похоже, вдали от Земли нельзя использовать ни заклинания, ни артефакты.

*Вот же чёрт.*

</div>

</div>
