<span id="seg-0199__seg-0199-6588c77e02"></span>

<div id="seg-0199__s17-1224f553d7" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 97: Nihil Supernum, часть 4

<div id="seg-0199__storytext-9c93142583" class="calibre4">

------------------------------------------------------------------------

Близился полдень, когда Гермиону вывели из камеры в Департаменте магического правопорядка, где её держали всю последнюю ночь. Авроры уже рассказали ей, что сейчас будет и что сделал *он*, так что, увидев Гарри, которого выводили из другой камеры, Гермиона не удивилась. Позади них шли трое авроров и два Патронуса, охраняя последнего дементора в Британии. Она, пожалуй, удивилась бы, что они осмелились подвести это существо так близко к двум людям в стране, способным его уничтожить, но аврор Ли - осторожно и как будто слегка виновато - объяснил, зачем оно им ещё может понадобиться.

И вот теперь они шли рядом по коридорам: Мальчик-Который-Выжил и Девочка-Которая-Сбежала, черпая силы в самом присутствии друг друга. Гермиона не хотела, чтобы он здесь оказался, но всё равно была рада, что не одна.

"Прости меня, Гарри", - быстро проговорила она, пока авроры не велели ей замолчать. - "Я не хотела втягивать тебя в неприятности".

"Не извиняйся за то, что поступила правильно", - спокойно ответил он. Авроры не возразили; по-видимому, разговаривать им позволялось (хотя Гермиона подозревала, что всё сказанное может быть использовано против них). "Хотел бы я сказать, что на твоём месте поступил бы так же. Но у меня уже был такой шанс, и я его упустил". Он покосился на феникса, летевшего рядом с ней. На птицу наложили сильные чары, делавшие её безвредной, но после этого Гермионе всё-таки разрешили держать Ксару при себе.

"К тому же, - лёгким тоном добавил он, - теперь тебе хотя бы не придётся беспокоиться, что тебя снова будут считать моей лаборанткой".

Она не удержалась и ухмыльнулась. Только Гарри мог пытаться делать вид, будто ничего необычного не происходит.

"В настоящий момент, мистер Поттер, - ответила она, подхватывая тот же непринуждённый тон, - боюсь, у нас обоих есть немного более серьёзные поводы для беспокойства".

Он чуть улыбнулся. "Просто будь собой. По моим оценкам, вероятность того, что нас обоих отпустят, выше пятидесяти процентов".

Всё это было таким *обычным* для их обычных разговоров, что на миг она почти смогла забыть про последние две недели, про авроров, про дементора за спиной и каменные коридоры, и вообразить, будто они снова в Хогвартсе и просто идут в библиотеку заниматься. Почти.

"И всё-таки, - сказала она, - если бы ты *спросил* меня, я бы велела тебе не жертвовать собой ради меня".

"Это было бы почти эгоистично, знаешь ли, - заметил он деловито. - Во всём мире не больше четырнадцати человек с фениксами, а такие люди обычно творят много добра. Признай: ты стоишь больше, чем сама себя оцениваешь".

Они спустились по последней лестнице. От зала суда Визенгамота их отделял всего один коридор.

"Теперь молчать, - приказал один из авроров. - И ждать, пока вас не позовут".

------------------------------------------------------------------------

Это было воскресенье, 19 апреля 1992 года, и профессор Майкл Веррес-Эванс неловко сидел рядом с женой на каменных скамьях, глядя вниз на зал суда, где его одиннадцатилетнего сына собирались судить за его жизнь.

Обо всём им сообщил сам знаменитый герой войны, политик и директор школы. Гарри описывал своего директора как некоего доброжелательного безумца, который поджигает кур, чтобы морочить ученикам голову. Но в глазах этого древнего человека с длинными развевающимися белыми волосами и тёмно-фиолетовыми мантиями безумия не было видно. Заместительница директора, с которой они общались до сих пор, оказалась разумной, официальной женщиной, которая по случайности была ведьмой. Но этот древний волшебник - похожий на того Мерлина, каким его обычно изображают, только куда более *настоящий*, - даже для нетренированных магловских глаз заметно излучал силу.

Он рассказал им - без сомнения, в сильно упрощённой версии - что происходит с их сыном.

Были споры.

Волшебник, мягко говоря, не хотел допускать родителей-маглов "Мальчика-Который-Выжил" на его суд. Он пытался отговорить их всеми средствами, кроме силы и магии. Но Майкл Веррес-Эванс тоже умел быть упрямым.

"Ничего хорошего вы там сделать не сможете, а дурного - предостаточно, - сказал он. - Если вы заговорите или иным образом привлечёте к себе внимание, это может очень сильно навредить вашему сыну".

"И всё же мы должны быть там, хотя бы для того, чтобы молча поддержать Гарри", - ответил Майкл.

"Мальчик должен защищать себя сам, как бы юн он ни был, ибо в нашем мире нет адвокатов. Ваше присутствие может только ухудшить его положение, если есть вещи, которые он предпочёл бы от вас скрыть".

"Наш сын всегда был вполне доволен тем, что игнорировал нас, когда ему не хотелось обращать на нас внимание".

"Судебная процедура вызовет у вас раздражение, - сказал старик. - Представления о детстве, справедливости и правосудии очень далеки от того, что принято в этих судах. У вас возникнет искушение вмешаться, а это приведёт к беде. Большинство членов Визенгамота благосклонно относятся к Мальчику-Который-Выжил, ибо в их глазах он герой, положивший конец прошлой войне. Однако многие из них *не* питают тёплых чувств к маглам и не оценят, если магловскую мораль попытаются навязать их политике".

"Уверяю вас, мы это понимаем. Мы будем молчать".

Древний волшебник пронзительно посмотрел на него.

"Ваш сын сказал то же самое перед прошлым судом. И всё же своего обещания не сдержал".

"И разве именно это не помогло чуть было спасти девочку от тюрьмы?"

"Отчасти. К сожалению, он сказал не только это, и некоторые его высказывания сильно повредили его репутации, а это, несомненно, сильно осложнит завтрашний суд".

"Это несущественно. Мы, в отличие от Гарри, взрослые и понимаем, что знаем слишком мало о судебных порядках в этом безумном магическом мире, чтобы хоть на что-то надеяться".

Спор продолжался ещё какое-то время, пока волшебник наконец не нажал:

"Если всё обернётся худшим образом - надеюсь, что этого не случится, но это *возможно*, - тогда обоих детей могут казнить прямо там. Вы хотите увидеть это собственными глазами?"

Петуния в ужасе отпрянула. Но Майкл не отступил.

"Если это всё равно произойдёт, то от того, что я стану свидетелем, не станет хуже".

Волшебник вздохнул. "Вы очень похожи на вашего сына".

"Сочту это комплиментом".

"Что ж. Если вы настаиваете, я приведу вас, - устало проговорил могущественный волшебник. - Я дам вам мантии, чтобы не привлекать внимания к вашему происхождению. А если есть что-то, что вам совершенно необходимо сказать, сообщите профессору МакГонагалл, она будет сидеть рядом с вами. У неё есть способы бесшумно связаться со мной".

"То есть она будет за нами следить, - резко сказал Майкл. - Но ладно. Главное, чтобы мы были там".

------------------------------------------------------------------------

Галёрка была забита до отказа, и там сидели только взрослые. Заместительница директора объяснила, что для многих людей их сын - символ надежды. Она также сказала, что уничтожение более сотни дементоров, самых тёмных созданий, известных человеку, не могло не вызвать изумления и у молодых, и у старых. Разделяют ли это чувство политики, которые сейчас входили, одетые в пурпурные мантии, и которым предстояло вершить суд, ещё предстояло увидеть.

Зал суда был огромен, вырублен в тёмной породе; гладкий, величественный и изящный. Неплохое место для конференции, хотя, пожалуй, немного пугающее. Майкл, возможно, заинтересовался бы тем, что это место существует уже около полутора тысяч лет, скрытое под Лондоном, но он слишком нервничал, чтобы по-настоящему оценить историю и значение этого здания, куда за последние тридцать с лишним лет не ступала нога ни одного магла.

Раздался короткий резкий стук, и зал мгновенно затих. Все взгляды устремились к великому волшебнику, директору школы и Верховному чародею, стоявшему за трибуной на самом верхнем ярусе.

"Двадцать первое заседание двести восьмого созыва Визенгамота объявляется открытым по ходатайству Гарри Джеймса Поттера, - произнёс древний волшебник. Очевидно, смену фамилии Гарри формально ещё не признали в магическом мире. Или же волшебник просто не хотел лишний раз подчёркивать его магловские связи. - Который в настоящий момент содержится под стражей по обвинению в содействии побегу из Азкабана и государственной измене, наряду с Гермионой Джин Грейнджер, и просил рассмотреть это дело именно перед этим собранием. Мадам Боунс, как директор Департамента магического правопорядка, прошу вас изложить дело".

Поднялась сидевшая неподалёку от Альбуса Дамблдора суровая седовласая ведьма.

"В пятницу, 17 апреля, в четверть пятого, - заговорила она; её чёткий голос каким-то образом был отчётливо слышен во всём зале, - авроры, охранявшие Азкабан, были ослеплены яркой вспышкой. Когда свет исчез, все дементоры пропали. Видимой виновницей этого считается заключённая Гермиона Джин Грейнджер, осуждённая за покушение на убийство, которая раздобыла палочку, с помощью феникса совершила побег и воспользовалась доселе неизвестным заклинанием, чтобы уничтожить дементоров".

На галёрке поднялся возбуждённый ропот, но его пресёк удар жезла Верховного чародея.

"После допроса Альбусом Дамблдором, предупреждённым о побеге, Гарри Джеймс Поттер добровольно признался, что ранее проникал в Азкабан, передал мисс Грейнджер средства к побегу, а также обучил её заклинанию уничтожения дементоров".

Она посмотрела на Верховного чародея, тот кивнул, и она громовым голосом объявила:

"Да предстанут Гермиона, первая из Грейнджеров, и Гарри, отпрыск и наследник Благородного Дома Поттеров".

Двери распахнулись, и внутрь вошли двое детей, за ними - трое мужчин в багряных мантиях, два сияющих серебряных зверя (рысь и кролик) и...

Майкл уставился на рваный плащ, висевший чуть выше пола. Самого существа он не видел, но, кажется, *чувствовал* его. От него исходила какая-то тьма. Пустота. При мысли о том, что *это* находится так близко к его сыну, Майкла охватила ярость.

Детей подвели к металлическим креслам в центре зала, и они сели. Рядом Петуния задушенно ахнула: из кресел выметнулись тёмные металлические цепи и сковали им руки и ноги. Одна цепь в каждом кресле ещё и обвилась вокруг шеи. Майкл сжал кулаки. Он бы, наверное, выкрикнул что-нибудь, но заместительница директора по другую руку метнула на него предупреждающий взгляд, и он вспомнил своё обещание. Что бы он ни сделал, нельзя было осложнить Гарри путь к свободе. А лицо Гарри не выглядело отчаявшимся. На нём не было даже того холодного гнева, который Майкл научился узнавать и бояться после Инцидента с научным проектом. Напротив, он выглядел спокойным, как будто полностью контролировал ситуацию. Подружку Гарри, Гермиону, Майкл видел хуже, но и по её движениям нельзя было сказать, что она в ужасе, какой, как он думал, испытал бы сам на её месте.

"Если моим лордам будет угодно, - продолжила суровая седовласая ведьма, разворачивая свиток пергамента, - я сейчас зачитаю показания мисс Грейнджер, данные под воздействием одной капли Веритасерума. Как станет ясно из её слов, давать ей больше было бы опасно".

И она начала читать. К удивлению Майкла, он даже понимал большую часть услышанного. Директор объяснил им, что значат слова вроде "дементор", "Патронус" и "феникс", и рассказал о странном заклинании, которое изобрёл Гарри. Но он не ожидал столь явного потрясения у собравшихся. Директор *сказал*, что заклинание, которым воспользовалась девочка и которое изобрёл Гарри, - новое и прежде считалось невозможным, но для него это всё равно оставалось просто магией. А для ведьм и волшебников на его глазах рушилось одно из фундаментальных правил их картины мира.

*Конечно,* - подумал он. - *Гарри никогда особенно не заботился о правилах. Я-то считал, что ломать правила физики уже достаточно плохо, а оказывается, он просто не знает, где остановиться.*

Когда ведьма опустила свиток, со всех сторон заговорили разом, но она подняла руку, и ещё два резких удара вновь навязали тишину.

"Прежде чем мы перейдём к обсуждению, - сказала она, - я хотела бы зачитать вам показания мистера Поттера. Поскольку он является зарегистрированным окклюментом, маловероятно, что данный ему Веритасерум оказал хоть какое-то действие. Прошу всех это учитывать". Она развернула другой свиток.

"Для меня - и для всякого, кто задумается над этим хотя бы на полминуты, - очевидно, что Гермиона Грейнджер невиновна в преступлении, за которое её осудили. Двенадцатилетние девочки обычно не совершают хладнокровных убийств, а Гермиона Грейнджер - одна из самых добрых учениц на нашем курсе. Вы и сами это видели на суде, а теперь у неё на плече феникс. Что вероятнее: что она внезапно сошла с ума и попыталась убить другого ученика способом, который администрация Хогвартса не замечала восемьсот лет? Или что её использовали как пешку в чужом замысле?

"Так что да, позже я проник в Азкабан и пришёл к ней, как только это стало безопасно. План был мой, и книги, переданные ей, тоже добыл я, но, как вы и предполагали, мне помогали взрослые. Нет, я не назову вам имён: это лишь приведёт к тому, что ещё одного хорошего человека отдадут на милость этой пародии на систему правосудия. Они сделали то, что считали правильным, помогая невиновной, а я сказал, что возьму ответственность на себя. Пусть этого будет достаточно.

"Я собирался защищать её от вреда до тех пор, пока не смогу доказать её невиновность и добиться её освобождения. Я не намеревался устраивать ей побег и прямо велел этого не делать. Разумеется, мне следовало понять, что такая девочка, как Гермиона Грейнджер, не выдержит долго, если рядом будут страдать другие люди и она попробует что-нибудь предпринять".

Майкл онемел. Совсем не такого заявления он ожидал.

Ведьма снова свернула пергамент.

"Мистер Поттер также предоставил список книг, находившихся в шейном мешочке мисс Грейнджер. Список оказался точным, и это серьёзно подтверждает его причастность, о которой он сам сказал. В остальном же он отказался давать какие-либо показания".

Майкл едва не вскочил и не заорал на своего идиота-сына, чтобы тот рассказал всё, чтобы не доводил дело до казни только ради того, чтобы не выдать взрослых, которые ему помогали. Но он обнаружил, что не может пошевелиться, а голос застрял в горле.

"Прошу простить, доктор Веррес, - шёпотом сказала заместительница директора. - Но вы *не должны* вмешиваться. Если я сниму с вас заклинание, вы сохраните молчание?"

Он медленно кивнул; это было единственное движение, на которое он оказался способен. И только после этого тело снова его послушалось.

Женщина - мадам Боунс - дождалась, пока стихнет шёпот, и добавила:

"Мы подтвердили, что мешочек является мощным магическим артефактом, создать который мистеру Поттеру при его нынешней силе явно не под силу. Добавлю также, что плащ, который, по словам мисс Грейнджер, остался в её камере, исчез к моменту, когда мои авроры стали его искать. При аресте мистера Поттера у него действительно был изъят плащ-невидимка - сильный, но не похожий на устройство, описанное мисс Грейнджер, и не защищающий от истощающего воздействия дементоров. Мы обыскали его вещи и не нашли ни этого плаща, ни каких-либо других примечательных магических предметов. Мистер Олливандер из Косого переулка опознал палочку как принадлежавшую покойному Джону Беккету. А профессор МакГонагалл подтвердила, что метод, которым мисс Грейнджер пробила стену, опирался на новую форму Трансфигурации, открытую мистером Поттером; о ней она предпочла бы больше не говорить, поскольку это может подтолкнуть кого-нибудь попробовать её без должных наставлений".

------------------------------------------------------------------------

"И это *всё*?" - недоверчиво спросил длинноволосый белокурый мужчина в верхних рядах.

"Мальчик отказался говорить что-либо о своих сообщниках, объяснять, откуда взялась палочка, делать заявления о нынешнем местонахождении плаща и даже подтверждать собственное имя, - ответила женщина. - Кроме первоначального признания и списка книг, он не ответил ни на один вопрос".

"Почему вы его не пытали?" - спросил мужчина.

Рядом с Майклом Петуния вцепилась в спинку скамьи перед собой. Майкл чувствовал то же самое. Он не знал, что было хуже: сами слова или спокойствие, с которым этот человек их произнёс.

"Мандат Мерлина предписывает прибегать к этому лишь как к крайней мере в случаях угрозы национальной безопасности, лорд Малфой, - ответила женщина. - И мы *обязаны* принимать любой ответ, полученный под пыткой, если только он не является очевидной ложью. Поскольку в данном случае, по моему мнению, отличить ложь от правды мы не смогли бы - в самом деле, способности этих детей выходят за пределы всякой вероятности, - а вопрос о том, затронута ли здесь национальная безопасность, станет ясен только после решения, что делать с Азкабаном, я заключила, что лучше этого не делать. К тому же мистер Поттер и несовершеннолетний, и знатного происхождения".

"Кто такой Джон Беккет?" - раздался из полукруга чей-то женский голос. - "Девочка его знала?"

"Учитывая, что он мёртв уже почти пятьдесят лет, - ответила мадам Боунс, - это маловероятно. Он погиб при нападении Грин-де-Вальда на Министерство в 1943 году".

"Но тогда как она могла пользоваться этой палочкой? Насколько я понимаю волшебные палочки, они будут действительно работать только если их отдали добровольно".

"Возможно, я смогу кое-что прояснить, - сказал Альбус Дамблдор. - О палочке я узнал вчера и, кажется, нашёл ответ. Некоторые из вас, живших тогда, возможно, помнят, что у Джона была сестра, Элизабет Беккет". Среди более пожилых политиков раздались кивки. "Оба сражались в той битве бок о бок; Джон погиб, а Элизабет была тяжело ранена. Затем она исчезла из поля зрения публики.

"Я вновь увидел её почти два года спустя. Она была одной из тех, кто самым искренним образом убеждал меня выступить против Грин-де-Вальда, - более того, предлагала мне свою жизнь, если ею можно будет остановить его антимагловскую политику. За те несколько месяцев, что мы работали вместе, она мало говорила о том, что произошло с ней за эти два года, кроме одного имени: Эдвард Кейден, магл, с которым у неё была, как она сама выразилась, "интрижка". Хотя, учитывая, насколько внезапно она стала защищать маглов, я предполагал, что эта связь могла быть куда глубже, чем она признавалась.

"В конце концов она всё-таки отдала жизнь. Позже я слышал, что она просила Армандо Диппета, тогдашнего директора Хогвартса, показать ей книгу Хогвартса со списком магических детей, рождённых в Британии и Ирландии. Поскольку недавние расспросы о семье мисс Грейнджер показали, что девичья фамилия её матери - Роберта Кейден, я предполагаю, что мисс Грейнджер - внучка Элизабет Беккет и двоюродная внучка Джона. Возможно, кто-то из родственников или друзей семьи сохранил палочку Джона как память; как вам известно, палочка обычно признаёт наследником кровного родственника".

"Но я думала, девочка маглорождённая!" - воскликнула другая женщина. В зале раздался одобрительный гул.

"Так и есть, - ответил Альбус Дамблдор. - Ни у одного из её родителей нет магии".

"Но звучит так, будто магия просто перескочила поколение".

"Имеет ли это значение?"

"Нет... Нет, конечно нет".

Майкл не был уверен - выражения на лицах множества незнакомцев на скамьях разглядеть было трудно, - но у него возникло отчётливое ощущение, что шёпот, бежавший по залу, и взгляды судей, обращённые на двоих детей, внезапно стали куда более благосклонными.

"Они презирают нас, - прошептала рядом Петуния. Она тоже это почувствовала. - Маглов - а по расширению и маглорождённых. Если всё сразу становится лучше лишь потому, что у неё один волшебный дед или бабка..."

"Не только поэтому, - шёпотом ответила профессор МакГонагалл. У неё, должно быть, был отличный слух, раз она уловила слова Петунии, или же она просто привыкла вылавливать шёпот учеников в самых дальних углах класса. - Гермиона Грейнджер и раньше была необычайно сильной, а теперь сделала нечто настолько потрясающее, что об этом будут писать в учебниках далеко за пределами Британии. Само её существование угрожает политике чистокровных фанатиков и даже убеждениям тех, кто *считает* себя терпимым. Если они смогут убедить себя, что она всё-таки происходит от волшебников, она станет для них гораздо менее опасной".

"А что насчёт её отца?" - говорил тем временем какой-то мужчина. - "Он не может быть родственником Гектора Дагворт-Грейнджера, основателя Превосходнейшего общества зельеваров?"

"Я не знаю, - ответил Верховный чародей. - Хотя, учитывая редкость фамилии, связь вполне может быть".

"Я помню Элизабет Беккет, - сказал другой мужчина. - Блистательная учёная, каких мало, и исключительно храбрая. В мои хогвартские годы она была старостой и старостой школы Гриффиндора".

По древнему залу прокатились одобрительные кивки.

"На сей раз я согласен с Верховным чародеем, - ледяным голосом проговорил длинноволосый мужчина. - Происхождение девочки здесь не главное. Она всё равно убийца".

"Она не убийца", - прозвучал голос из центра зала. Все взгляды повернулись к мальчику, прикованному к креслу, который всё же сумел повернуть голову и бросить на говорившего вызывающий взгляд.

"А, - протянул мужчина. - Вы наконец пожелали заговорить, мистер Поттер?"

"Только чтобы сказать очевидное, лорд Малфой, - голос Гарри был таким же холодным, как в некоторые из его худших минут. - *Очевидно*, и Гермиона, и ваш сын подверглись изменению памяти. Очевидно, ваша жажда мести ослепила вас настолько, что вам всё равно, на том ли человеке она обрушится".

"И кто же, по-вашему, это сделал? На сей раз у вас есть ответ?" Голос мог бы резать сталь.

"Да, разумеется, это был профессор Квиррелл, - ответил Гарри буднично. - Как преподаватель, он мог менять воспоминания учеников, не тревожа защиту замка. К сожалению, у меня мало доказательств, так что я не жду, что вы мне поверите".

Лорд Малфой презрительно фыркнул. "И какой *мотив* был бы у него?"

"А какой мотив был бы *у неё*?" - спросил Гарри, кивнув на Гермиону. - "Ловушка предназначалась мне. Видите ли, я дал понять предельно ясно, что готов зайти очень далеко, лишь бы Гермионе Грейнджер не причинили вреда. Он хотел вынудить меня участвовать в незаконном предприятии, в ходе которого я спас бы вашу жизнь и тем самым создал бы перед вами серьёзный долг. Точных его мотивов я не знаю, но, если бы я согласился, это наверняка дало бы ему значительную власть шантажировать меня".

На несколько мгновений повисла тишина. А потом послышался смех. Нервный, но всё же быстро распространившийся, вперемешку с пренебрежительными фырканьями.

"Похоже, - усмехнулся лорд Малфой, - мистер Поттер пересмотрел слишком много спектаклей".

"Лорд Малфой, могу я?" - поднялась женщина в середине рядов.

"Леди Гринграсс?"

"У мальчика, возможно, чересчур богатое воображение, - сказала леди Гринграсс, - но, как указала мне моя дочь - которая учится в одном классе с вашим сыном, - мы действительно упустили несколько возможностей. Она назвала пять разных групп подозреваемых, у каждой из которых мотив сильнее, чем у девочки, и которые имели такую возможность".

"*Пять?*" - недоверчиво переспросил могущественный лорд. - "И кто же *это*?"

"Хотя бы те, кто хочет дестабилизировать ваше положение. Или те, кого не устраивает ваш наследник. Остальные варианты, боюсь, могли бы вас оскорбить, если произнести их вслух".

"На что вы намекаете?" В голосе сочилась угроза.

"Кхм, - произнёс древний волшебник у верхней трибуны. - Не будем впутываться в ненужные ссоры. Более того, меня просили вызвать ещё одного свидетеля, если эта линия рассуждений всплывёт. Вы позволите?"

Леди Гринграсс изящно кивнула. Лорд Малфой явно был настроен менее благосклонно, но тоже махнул рукой в знак согласия.

"Профессор Минерва МакГонагалл, можете говорить".

Женщина рядом с Майклом поднялась.

"Я вызываю Драко, отпрыска и наследника Благородного и Древнейшего Дома Малфоев".

"*Что?*"

Двери уже открывались, и внутрь вошёл мальчик в сопровождении крохотного человечка. Мальчик с гладкими белокурыми волосами, в обычной хогвартской мантии с зелёной отделкой. Он повернулся к человеку с серебряной тростью, который смотрел на него широко раскрытыми глазами.

"Прости, отец. Я не хочу идти против тебя. Но я хочу, чтобы наказали того, кто действительно на меня напал. Я хочу, чтобы он *жестоко* за это поплатился. А не ушёл от кары только потому, что вместо него осудили невиновного".

Благородный лорд открыл рот, закрыл его, покачал головой и просто сел обратно. Мальчик повернулся к мужчинам в багряных мантиях, стоявшим чуть позади кресел.

"Я сейчас приму немного Веритасерума, пожалуйста. Одной капли достаточно".

Потрясённый аврор молча дал ему каплю жидкости, и мальчик повернулся лицом к собранию.

"Тщательно изучив собственные воспоминания, - объявил он голосом, подобающим юному принцу (кем, как предположил Майкл, он в каком-то смысле и был), - я пришёл к выводу, что они, вероятнее всего, ложны. Я больше не верю, что Гермиона Грейнджер нападала на меня".

------------------------------------------------------------------------

Осколки разбитой картины мира Амелии Боунс отчаянно пытались собраться обратно, пока она смотрела на юного наследника Малфоев, говорящего перед Визенгамотом наперекор собственному отцу. Вокруг раздавались потрясённые вздохи. Одно дело, когда Драко Малфой под Веритасерумом признаёт, что пытался помочь маглорождённой ведьме. И совсем другое - когда он после всего случившегося снова приходит на помощь той же самой девочке... Это уже не укладывалось в голове.

Отпрыск Малфоев дождался, пока стихнет шёпот, и продолжил:

"Как справедливо указала мне профессор МакГонагалл, слабость заклятий памяти состоит в том, что создать *мысли*, которые казались бы цели естественными, очень трудно - а возможно, и вовсе невозможно. По крайней мере без легилименции, на которую меня могли бы проверить. Однако я точно знаю, о чём думал, когда вызывал мисс Грейнджер на дуэль. Это, я совершенно уверен, действительно происходило. Но я *не* помню, чтобы думал хоть о чём-то во время самой дуэли. Более того, я не понимаю, почему ушёл бы после дуэли, сразу не сообщив ей о поединке, который мы должны были провести на следующий день, - по меньшей мере я должен был об этом подумать. Я ранил её, однако, насколько я слышал, на следующий день на ней не осталось и следа. Всё это наводит меня на мысль, что дуэль, которую мы оба помним, никогда не происходила. У нас с Гермионой Грейнджер общий враг, который нанёс удар до того, как мы вообще начали сражаться".

"Враг, который нападает на двух школьников?" - воскликнул лорд Нотт. - "С какой целью?"

"У моего отца много политических врагов, лорд Нотт. Некоторые из них вполне могли воспользоваться удобным случаем отвлечь его внимание как раз перед самым важным заседанием Международной конфедерации волшебников за последние десять лет".

При этом он на долю секунды покосился на Верховного чародея. Намёк был тонким, но другие, возможно, тоже его заметили. Сам мальчик, вероятно, никогда бы не осмелился произнести это обвинение вслух, но...

Неужели за этим мог стоять Альбус Дамблдор? Нет, едва ли. Конечно, ему была бы выгодна смерть сына его главного врага, но так Альбус не действовал, и о девочке он очевидно *заботился*. Версия о вернувшемся Лорде Волдеморте, ударившем по своему предсказанному врагу, была куда правдоподобнее, как бы Амелии ни не хотелось верить в это и как бы ни было трудно перестать думать о Дэвиде Монро как о герое. Но Драко Малфой не мог этого знать, а большинство собравшихся не слишком доверяли историям о сбежавшем профессоре Защиты.

Дав показания, Драко Малфой вежливо поклонился и снова покинул зал вместе с профессором Флитвиком. Спор вспыхнул с новой силой.

И да, теперь куда больше людей, казалось, готовы были допустить, что Гермиона Грейнджер не совершала преступления, за которое её осудили. Даже Люциус Малфой больше не нападал на неё напрямую. Дамблдор говорил о множестве писем, разосланных в великие дома по всему политическому спектру, с призывом что-то сделать с Грейнджер после задокументированной драки в коридорах Хогвартса. Но тем, кто теперь подозревал в нападении его самого, это лишь выглядело как попытка подыскать козла отпущения. Никто не высказывал прямых обвинений, но нетрудно было понять, о чём думают многие политики.

Понимала ли МакГонагалл, что именно сделала? Приведя сюда мальчика, она помогла наследнику Малфоев набрать политические очки и подорвать позиции Альбуса Дамблдора. Этот шаг вернул Грейнджер доброе имя и, возможно, спас обоим детям жизнь, но какой ценой? С возвращением Волдеморта каждый потенциальный союзник, отнятый у Дамблдора, был ещё одним ударом по шансам страны на выживание. Как это повлияет на грядущую войну?

Она поднялась, давая понять, что хочет взять слово, и несколько мгновений ждала, пока ей дадут возможность.

"Я хотела бы напомнить моим лордам, что предмет нашего рассмотрения - не невиновность девочки. Хотя это и имеет отношение к делу, возможно, стоит сделать шаг назад и вернуться к другим, более тяжким обвинениям: содействию побегу из Азкабана и государственной измене?"

"Благодарю вас, мадам Боунс, - заговорил Мартен МакВиллен, богатый и консервативный торговец, обычно державшийся лагеря Малфоев. - Не вижу, как здесь могут быть хоть какие-то сомнения относительно того, что следует сделать. Девочка призналась, что по своей воле убрала дементоров из Азкабана, тем самым рискуя устроить побег самых опасных преступников, которых наша страна знала за столетия!"

"Осмелюсь предположить, что возможность их побега просто не пришла ей в голову, мистер МакВиллен, - вмешалась леди Гринграсс. - Она лишь пыталась прекратить чужие страдания. Разве вы можете её за это винить?"

"Если эти страдания и должны были быть частью наказания, то ещё как могу! И то, что она не подумала о возможности побега, - вовсе не оправдание того, что она её допустила".

По рядам прокатился одобрительный гул.

"Но ведь никто не сбежал, - сказал Теодорус Диз. Амелия помнила: он был одним из тех, кто голосовал против заключения Гермионы Грейнджер. - Международные послы и торговые представители не раз давали понять, что считают наше обращение с заключёнными бесчеловечным. Мы уже сильно потеряли в международной репутации, когда отправили в тюрьму ребёнка; вы хотите, чтобы мы потеряли ещё больше, казнив её за то, что она сделала именно то, к чему, например, мадам Лакель давно нас призывает?"

"И мадам Лакель построит нам тюрьму с таким же сдерживающим эффектом, как у Азкабана?"

"Уровень преступности во Франции не значительно выше нашего, лорд Усто".

"Зато рецидив выше!"

Спор метался из стороны в сторону. Он был уже не таким односторонним, как две недели назад, - вовсе нет. На этот раз многие лорды и леди с дамблдоровской стороны зала готовы были выступать вслух. Некоторые из нейтральных, вроде леди Гринграсс, тоже, похоже, склонялись поддержать девочку с фениксом и Мальчика-Который-Выжил. Даже фракция Малфоя не была единым блоком: несколько обычно громогласных ораторов подозрительно молчали. Сам лорд Малфой не произнёс ни слова с тех пор, как ушёл его сын. И всё же, несмотря на всё это, дело всё равно выглядело неблестяще: становилось всё яснее, что никак нельзя оправдать девочку - а следовательно, и Гарри Поттера, - не осудив сам Азкабан.

А на это, казалось, Визенгамот не пойдёт. Те, кто выступал за освобождение или смягчение приговора, говорили лишь о том, что один или оба ребёнка руководствовались добрыми намерениями, либо о том, что они молоды и сделали то, что *считали* правильным. Хотя сам вопрос уже витал по краям дискуссии и такие люди, как Теодорус Диз и Элфиас Дож, касались его вскользь, никто не спрашивал прямо, не могло ли оказаться, что поступок девочки *и был* правильным, а не только *казался* таковым ребёнку. Признать, что присутствие дементоров в Азкабане само по себе неправильно, а не просто политически невыгодно, значило бы признать, что они сами - и многие их коллеги в этом зале - творили зло, отправляя туда людей. Амелия знала, что некоторые члены Визенгамота думают об этом, причём не только со стороны Альбуса, но произнести такое вслух означало политическое самоубийство. И сама она не была до конца уверена, что чувствует по этому поводу, ведь, по правде говоря, ей доставляло некое удовольствие знать, что люди вроде Растабана Лестрейнджа страдают до конца своих жалких жизней. Но убеждённость девочки её задела и вызвала вину сильнее, чем когда-либо раньше крики феникса Дамблдора.

Альбус Дамблдор тоже сдерживался. Уж кто-кто, а он мог бы попытаться выступить против Азкабана, но поддержки оказалось бы недостаточно, чтобы разговор хоть к чему-то привёл. Стоило ему это сделать - и неизбежная ответная волна наверняка обрекла бы детей. В нынешней ситуации полное оправдание не выглядело возможным, но исход *мог* склониться к тюремному заключению вместо Поцелуя. Гермиона Грейнджер ведь *не* по-настоящему сбежала; жизнь в Азкабане выглядела разумным итогом. Гарри Поттер заявил, что не собирался устраивать ей побег, так что, возможно, отделается несколькими годами заключения без дементоров и даже сохранит свой благородный титул. А если оба ребёнка останутся живы, кто знает, какие перемены принесёт грядущая война.

Это было скверное решение. С возвращением Волдеморта они не могли позволить себе запереть Мальчика-Который-Выжил, а потом, когда придёт нужда, бесконечно спорить с бюрократами, следует ли выпустить его, чтобы он сражался со своим врагом. Нельзя было мешать его обучению, тормозить его гений или слишком сильно его оттолкнуть. Даже безо всяких пророчеств (которым Амелия не слишком доверяла) волшебник, сумевший уже в первый школьный год создать две новые и поразительные формы магии, был чрезвычайно ценным ресурсом. Ещё один владелец феникса, сражающийся на их стороне, стал бы бесценным союзником. Но и Амелия могла сделать для этих детей лишь ограниченно много, не переступая грань совсем уже открытого бунта.

И тут мальчик в кресле посреди зала снова заговорил.

"Мне кажется очень странным, - сказал он сильным, уверенным голосом, заставившим зал умолкнуть, - что никто до сих пор не предложил очевидного. Дементоры - самые тёмные существа на свете. Их *следует* уничтожить".

"Зато они полезны, - отрезала Долорес Амбридж. - И весьма преданы Министерству!"

"Я расспрашивал кое-кого из своих однокурсников, - продолжил мальчик, не обращая внимания на перебивание. - Они убеждены, что дементоров держат вокруг Азкабана только потому, что нам больше некуда их девать. Что иначе они нападали бы на нас или на невинных маглов, если мы сами не станем снабжать их жертвами. И что, *разумеется*, если бы существовал способ избавиться от них иначе, мы бы так и поступили. Но вот мы здесь. Мы с Гермионой Грейнджер были бы *счастливы* уничтожить для вас последнего дементора в Британии. Мы были бы *счастливы* оказать ту же услугу и другим странам. Вы сможете построить более человечную тюрьму, и всем от этого станет лучше! Почему же вы до сих пор не попросили нас сделать именно это?"

Амелия заметила, что некоторые зрители на галёрке согласно кивали. Они пришли, потому что сочувствовали обвиняемым. Но членов Визенгамота было не так-то просто склонить.

"И ждать, пока другие страны пришлют против нас своих дементоров как оружие, когда мы уже не сможем ответить тем же?" - выплюнул лорд Джагсон.

"А у вас нет Патронусов? Кроме того, мы были бы рады уничтожать для вас и любые вторгшиеся армии дементоров".

"И полагаться в защите на двух преступников?"

Гарри Поттер пожал плечами; движение получилось неловким из-за всё ещё сковывавших его руки цепей.

"Не вижу, чтобы у вас был большой выбор. Полагайтесь либо на Патронусов, либо на нас, но ваши дементоры исчезли. И туда им и дорога, потому что что бы вы вообще стали с ними делать? Снова выставили бы вокруг Азкабана, где они высасывают магию и делают невозможным поддержание нормальных чар? Вы точно хотите и дальше держать худших преступников в тюрьме с такой смехотворной охраной, что одиннадцатилетний ребёнок может просто вывести их оттуда пешком?"

На это наступила тишина.

"И как же вы собирались это *сделать*?" - спросила мадам Амбридж с одним из своих невыносимых фальшивых смешков. - "Дайте угадаю: с помощью некоего древнего артефакта, о котором вы, разумеется, не станете говорить?"

"Куда более простым способом, мадам. Те, кто понимает мою версию чар Патронуса - а я уверяю вас, теперь это не только Гермиона Грейнджер и я, - могут полностью скрываться от взгляда дементоров и до некоторой степени управлять ими".

Зал уставился на мальчика, и долгие секунды тикали в молчании. Затем Бартемиус Крауч спокойно произнёс:

"Вы блефуете".

"Я не блефую *по пустякам*, сэр. Я -"

"Нет, - перебил мужчина. Он поднял взгляд к собранию. - Ещё две недели назад мальчик решил, что сможет ошеломить этот орган безумными угрозами нашим жизням. Теперь он угрожает освободить наших самых опасных преступников - или заставить других сделать это за него. Мы что, позволим бредящему ребёнку так издеваться над нами? В одном я ему уступлю: мы не сможем восстановить нашу тюрьму и сохранить мир и безопасность в стране, пока эти двое живы. Так давайте казним этих предателей! Наказание за это преступление ясно, о чём мы вообще спорим?"

"Вы хотите казнить Мальчика-Который-Выжил?" - крикнул кто-то с галёрки.

Барти Крауч обжёг их взглядом.

"Я казню любого нераскаявшегося преступника, намеренного ввергнуть страну в хаос, неважно, что он когда-то сделал младенцем. Любая мера мягче, чем стереть ему память о его открытиях, будет чистейшим безумием! Вы забыли, кого вообще отправляют в Азкабан? Сириуса Блэка. Августуса Руквуда. Марианну Смит. Вы хотите, чтобы они вырвались на свободу только потому, что их сторожей убили? Вы отпустите двоих людей, готовых рискнуть *всем*, что мы построили, лишь бы уничтожить этих так называемых "злых" существ, хотя именно они твёрдо защищают ценности нашей страны? Я говорю: нужно избавиться от угрозы здесь и сейчас!"

"Но что, если он прав, - спросила мадам Тариссен, - и есть другие, кто знает это заклинание?"

"Тогда с этой угрозой мы разберёмся отдельно! Кто ещё окажется настолько глуп, чтобы нападать на Азкабан после того, как мы сегодня покажем: его священнейшее правило останется неизменным, а всякий, кто бежит или помогает бежать, получает Поцелуй? Но лично я не верю ни одному слову этого заявления". Он указал на Гермиону Грейнджер. "Из показаний девочки предельно ясно, что Поттер даже лучшей подруге об этом заклинании не рассказал и ей пришлось освоить его только в отчаянной необходимости. С чего бы ему рассказывать другим?" Он повернулся к пленникам, и в глазах у него блеснул огонёк. "Я принимаю ваш блеф, мальчик. Вы готовы доказать свою правоту?"

Краем глаза Амелия увидела, как Альбус едва заметно посмотрел на часы, - этого движения почти не было видно, но она давно научилась его узнавать. На лице Гарри Поттера промелькнула раздражённость, однако он тут же вернул себе спокойный вид и сказал:

"Я не собираюсь бросать кого-то ещё на милость -"

Он осёкся: в зале суда возникла пылающая серебряная женщина, и по залу прокатились изумлённые вздохи. Женщина - человеческий Патронус - ничего не сказала, только посмотрела на двух детей.

После нескольких коротких мгновений тишины Гарри Поттер тихо произнёс:

"Спасибо", - и сияющая женщина исчезла без следа.

С кривоватой улыбкой Мальчик-Который-Выжил повернул голову настолько, насколько позволяли цепи, чтобы видеть дементора за собой краем глаза. Амелия не видела его лица и не могла догадаться, что он делает, но он не произнёс ни слова, и дементор вдруг отступил.

В потрясённой тишине зала Мальчик-Который-Выжил снова повернулся к Визенгамоту, приподняв брови и чуть улыбаясь.

(Амелия позволила себе короткую внутреннюю усмешку при виде вытянувшихся лиц, хотя ей самой тоже пришлось подавить мгновение полного недоумения. Грозный Глаз как бы между прочим спросил её, уж не собирается ли она быть настолько убийственно тупой, чтобы подвести последнего дементора прямо к этим двоим детям; а она официально ответила, что таков протокол и она не видит, что тут вообще *может* пойти не так.)

"Значит, вы доказали свою правоту, - послышался голос Гектора Фортескью. - Вы действительно способны управлять дементорами. И вы *не блефуете по пустякам*. Именно этим вы и собирались убить нас всех две недели назад?"

Он сделал паузу, пережидая ахи с галёрки. История о выходках мальчика не успела выйти далеко за пределы Визенгамота, так что многие зрители ничего не знали. "Когда угрожали погасить Патронусов авроров и натравить дементора на всех, кто не склонится перед вашей волей?"

На лице Мальчика-Который-Выжил мелькнула хмурая тень.

"Я всего лишь сказал, что не блефую *по пустякам*, сэр, - подтвердил он. - И я действительно мог выполнить эту угрозу. Но вы упускаете одну простую возможность". Его губы искривила горькая усмешка. "Вспомните: мне нужно было убедить всерьёз лишь *одного* человека, человека, который прекрасно знал, что я изобрёл определённое новое заклинание".

Взгляды обратились к директору Хогвартса, и тот медленно кивнул.

"Я знал об этом заклинании, - согласился он. - Хотя и не вполне представлял, на что оно способно. Гарри верно рассудил, что я не стал бы рисковать и позволять ему довести дело до конца".

"И вы не предупредили Министерство о заклинании, с помощью которого можно устроить побег из тюрьмы?" - возмущённо выкрикнул лорд Нотт.

"Дорогой мой лорд Нотт, если бы я сказал, что это возможно, кто-нибудь бы *поверил* мне?"

"А что, если бы он принял ваш блеф?" - резко спросил Гектор Фортескью, обращаясь к пленнику.

"В таком случае, - Гарри Поттер пожал плечами, - прошу заметить, это было заявление в два этапа. После того как я показал бы, что могу выключить Патронусов, полагаю, второй части уже не понадобилось бы. Но я понимаю, что даже сама угроза была непростительна". Он склонил голову. "Я позволил эмоциям взять верх. Гермиона была права, что остановила меня, и я искренне прошу прощения за своё тогдашнее поведение".

Амелия была уверена: это извинение - продуманный ход, чтобы на него не давили дальше по этому поводу. Когда-нибудь из него мог бы выйти неплохой политик.

"Но как управление дементорами вообще может отменять чары Патронуса?" - спросил лорд Усто скорее с любопытством, чем с обвинением.

"Нужно лишь указать, что дементоры олицетворяют Смерть, - отозвался сухой голос откуда-то с верхнего полукруга, - а чары Патронуса просто действуют за счёт того, что ты думаешь о чём-то другом".

В воздухе что-то смазалось, и рядом с большой каменной дверью возник человек, спрыгнувший прямо с воздуха. В то же мгновение Амелия узнала лицо "профессора Квиррелла", человека, который в этом году преподавал в Хогвартсе Защиту. Но прежде чем страх и шок успели её настигнуть, он уже проскользнул через дверь и с силой захлопнул её.

Кролик-Патронус Скримджера исчез. Амелия резко повернулась к Шеклболту - тот уже распахивал глаза, внезапно всё поняв, - и его рысь тоже растаяла в воздухе.

Дементор, всё ещё стоявший в дальнем конце зала, поднялся, и от него хлынул неподдельный ужас. Под плащом теперь все видели высасывающую дыру. Существо летело к ним.

Амелия попыталась вызвать счастливую мысль, но поняла, что не может не замечать того, что перед ней. Зато она всё ещё могла думать.

"*Обливиэйт!* Шеклболт, вызывайте Патронуса *сейчас*!"

Аврор сделал нужные движения, но голос сорвался; он больше не мог этого сделать. А дементор уже нёсся прямо к скамьям, где люди не могли убежать, и Дамблдор выкрикивал могущественное заклинание и вонзал жезл в трибуну, а затем швырнул вниз свою палочку, и Амелия машинально направила на неё свою, чтобы послать её туда, к детям, с которых только что слетели цепи. И Гарри Поттер вскочил, поймал палочку на лету и крикнул:

"*Экспекто Патронум!*"

Свет хлынул наружу. Это был свет Патронуса, но *не только*; волна его силы прокатилась по Амелии. Она успела различить человеческий силуэт, похожий на ту странную женщину, что уже появлялась в зале суда, прежде чем сияние стало слишком ярким. Свет коснулся её и наполнил странным чувством надежды, хотя она сама не знала, на что именно.

А потом всё внезапно исчезло. Гарри Поттер опустил палочку.

"Ох, простите, - сказал мальчик, при этом совершенно не звуча раскаянно. - Наверное, не стоило его уничтожать. Понимаю, что у вас на него ещё могли быть планы".

Мальчик со шрамом на лбу поднял ладонь вверх; на ней лежала палочка. Взмахом своей палочки мадам Лонгботтом отправила её обратно Верховному чародею.

------------------------------------------------------------------------

Гарри осторожно сел обратно. Дамблдор бросил на него извиняющийся взгляд, и затем цепи вновь поползли по его рукам, ногам и шее, снова приковывая к креслу. То же самое происходило рядом с Гермионой.

Он не позволил ни малейшему потрясению отразиться на лице. Заставил себя оставаться совершенно спокойным, даже когда Гермиона побледнела, а люди на галёрке и в кругах Визенгамота рыдали, отходя от десяти секунд чистого ужаса. Весь суд он держал на лице уверенный, собранный образ Мальчика-Который-Выжил и не собирался менять его теперь. Потому что, подозревал он, покажи он хоть тень страха - и они набросятся на него, как стая стервятников.

Хотя, мягко говоря, внутри его всё-таки ощутимо *шатало*. Что именно Квиррелл пытался сделать?

Убить Гарри? Нет, едва ли. Квиррелл, вероятно, видел, как после появления Патронуса Падмы Гарри заставил дементора отступить. (Этот эксперимент - что будет, если *швырнуть* в дементора мысли, питающие Патронуса, даже без палочки, - сработал неожиданно хорошо и ещё и произвёл очень эффектное впечатление.) Значит, он сделал вывод, что Гарри способен защититься от дементора сам.

Хотел ли Квиррелл убить всех остальных? Без палочки Гарри вряд ли сумел бы это остановить. Но Дамблдор среагировал достаточно быстро и спас положение. Квиррелл - Волдеморт - уже сражался с ним раньше; он должен был знать или по крайней мере подозревать, что именно так и случится.

Оставалась другая возможность. *Он пытался мне помочь.* И это вполне могло сработать. Теперь весь Визенгамот был обязан ему жизнью. Великодушно освободить его и Гермиону - уже могло сойти за знак доброй воли (хотя, если можно будет этого избежать, он точно не станет отпускать им такой долг, уж слишком удобно это для будущих услуг). К тому же, возможно, теперь они будут чуть больше ценить идею уничтожить дементоров.

А ещё было *другое*... Странное, мощное ощущение, охватившее его, когда он творил Настоящие чары Патронуса палочкой Дамблдора. Это было совсем не как обычно. Это было... словам оно не поддавалось, но он с полной уверенностью знал: с той палочкой связано нечто особенное.

Первоначальный шок начинал спадать; люди возвращались на места, по рядам уже передавали шоколад. Дамблдор говорил что-то о том, что никто не должен покидать зал, не подвергнувшись Обливиэйту, и по этому поводу шли очень вялые споры, но было ясно: мысли собравшихся сейчас заняты совсем другим.

Гарри повернулся к Гермионе.

"Ты в порядке?" - шёпотом спросил он.

Она кивнула, хотя всё ещё была заметно бледной. Как и он, она сохраняла спокойное, собранное лицо на протяжении всего суда, даже когда дело шло явно не туда. Он не знал, было ли это игрой, успокаивающим действием феникса или же она и правда перестала бояться того, что с ней может случиться. Он восхищался этим в любом случае. *У него* была загадочная тёмная сторона, помогавшая ему поддерживать определённый образ; у Гермионы ничего подобного не было. К тому же она вовсе не контролировала свою судьбу. Как благородный отпрыск, потребовавший созыва этого заседания, Гарри имел право говорить в собственную защиту, а Гермиона *нет;* формально она была лишь простолюдинкой, вовлечённой в то же дело, и ей не позволялось говорить, пока к ней не обратятся.

"Мисс Грейнджер, - заговорила Амелия Боунс с верхнего круга, где стояла рядом с Дамблдором. Голос у неё на миг дрогнул, но она всё равно взяла себя в руки. - Полагаю, именно этот секрет вы и не хотели нам раскрывать?"

"Да", - тихо сказала Гермиона, хотя её голос, как и прежде, всё равно разнёсся по всему залу.

"Аврор Кингсли Шеклболт, - продолжила мадам Боунс, обращаясь к одному из озадаченно выглядевших авроров. - Прошу прощения - на тонкости времени не было, так что я просто удалила у вас последние пять минут памяти. Не могли бы вы ещё раз попробовать вызвать чары Патронуса?"

Он попробовал. Но Гарри видел это, видел тот крошечный миг, когда попытка дала сбой: нельзя было перестать понимать, *что именно* он пытается сделать. Всё было ровно так, как профессор МакГонагалл говорила ему в Косом переулке: заклятия памяти могут убрать *воспоминание* о событии, но не его *последствия*. Где-то на подсознательном уровне Кингсли Шеклболт теперь навсегда будет знать, что именно он пытается сделать. Гарри пронзило сожаление о яркой, прекрасной рыси, которая никогда больше не появится на свет.

"Я... не могу объяснить, мадам. Это кажется неправильным".

Мадам Боунс кивнула. "Благодарю вас, Шеклболт".

"Мистер Поттер, - заговорил профессор Дамблдор. - Мисс Грейнджер. Если это была единственная причина, по которой о заклинании нельзя было говорить, готовы ли вы поделиться объяснением, как оно выполняется? Похоже, обычным способом от дементоров теперь не сможет защититься никто из нас. Но, быть может, мы сможем научиться вашему?"

Гермиона взглянула на Гарри, который быстро всё прикинул. Он очень сомневался, что хоть кто-то из сидящих здесь способен на это. Люди, занимающие кресла в Визенгамоте, не производили впечатления тех, кто ставит жизнь выше всего. Даже Дамблдор уже так не делал; быть может, в юности делал, но ту искру утратил. С другой стороны, вреда от объяснения не будет. Если хоть один человек в зале сумеет это освоить, оно того стоит.

"Это заклинание называется Настоящие чары Патронуса, - сказал он, обращаясь ко всем: к Визенгамоту и к зрителям, желая, чтобы у них появился доступ к заклинанию. - А что касается того, как его творить..." Он поймал взгляд Гермионы. Если объяснять будет *он*, это прозвучит странно, загадочно и могущественно, но в остальном лишь усилит образ, который он строил с начала учебного года. А если именно *Гермиона* даст это объяснение, это укрепит её репутацию как светоча добра в мире. И сейчас, и в будущем это может оказаться куда полезнее. "Гермиона, можешь объяснить? За последние две недели ты творила это заклинание чаще, чем я".

Она кивнула и повернулась лицом к собранию.

"Оно творится через отвержение смерти, - начала она. - Хотя на самом деле дело не только в этом. Я очень много пользовалась им за последнюю неделю, и, по сути, оно в первую очередь о *желании защищать* других. Об абсолютной, идущей до глубины души вере, что всех можно и нужно спасти. От смерти, от дементоров, от невежества или пыток... О вере, что всё можно сделать лучше - нет, что это *мы* можем сделать мир лучше, всё человечество, и даже если ты не справишься, найдутся другие, кто продолжит. В конечном счёте нужно верить, что не существует зла, слишком великого, чтобы его нельзя было преодолеть".

"Короче говоря, - устало заключил Люциус Малфой, - нужно быть ребёнком. Да ещё и наивным".

И всё же по залу прошёл шёпот: *Экспекто Патронум.* Однако, как и ожидал Гарри, ни одна из собравшихся ведьм и волшебников не добилась успеха. Он в основном следил за галёркой, но и там не получилось ни у кого.

(Раньше он, конечно, уже заметил здесь своих родителей. Но этим он собирался заняться потом. Последствия того, что они увидели его без детской маски, можно было отложить на более позднее время.)

"Мисс Грейнджер, благодарю вас за объяснение, - говорил профессор Дамблдор. Он пристально смотрел на неё. - Не хотите ли сейчас немного шоколада?"

"Нет, спасибо, я в порядке", - сказала она, чуть удивлённая внезапным вопросом. Гарри, вспомнив похожий вопрос много месяцев назад, довольно хорошо понял, что только что произошло.

"Кто был тот человек?" - спросила леди Гринграсс, обращаясь к Гарри. - "Вы рассказали ему этот опасный секрет?"

"Нет, - ответил он. - Но это был профессор Квиррелл - или человек, *называющий* себя так. Я уже упоминал о нём".

"Я уже сообщал Министерству об этом человеке, - заявил Дамблдор. - Вероятно, именно он стоит за недавними нападениями, хотя причины его действий мне неизвестны. Похоже, секрет он просто узнал с помощью легилименции, заглянув в разум мисс Грейнджер, которая, в отличие от мистера Поттера, не является окклюментом". Он вздохнул. "А поскольку сегодняшнее заседание открыто для публики, никаких чар обнаружения не проводилось".

"Он тоже может управлять дементорами?" - встревоженно спросил Гектор Фортескью. Взгляды снова обратились к Гарри.

"Нет, - ответил он. - Думаю, нет. У него, мне кажется, всё-таки не вполне подходящий склад ума".

"Иными словами, - подытожил Теодорус Диз, - перед нами опасный человек, который, если верить мистеру Дамблдору, вполне готов убивать посторонних и по щелчку навсегда отменять чары Патронуса. Вполне возможно, никто из нас теперь уже никогда не сможет вызвать Патронуса снова, раз даже Обливиэйт не помогает. Могу ли я предложить *не* убивать единственных двух людей, которых мы знаем как способных уничтожать дементоров?"

Послышались одобрительные шёпоты и кивки. Возможно, если бы у членов Визенгамота было больше времени, многие почувствовали бы иначе. По меньшей мере, они могли бы настаивать на тюремном сроке для Гарри, который ведь и правда признался, что проникал в Азкабан. Но сейчас большинство ещё не оправилось от потрясения, а кто-то, быть может, слишком боялся Гарри, чтобы предлагать это вслух.

"Если больше никто не желает говорить, - произнёс Верховный чародей, оглядывая зал и делая паузу, ожидая возражений, - тогда я объявляю обсуждение закрытым. Мадам Боунс?"

Седовласая женщина поднялась.

"Поднятием рук - кто за то, чтобы полностью снять все обвинения с мистера Поттера и мисс Грейнджер?"

Руки поднялись. Почти единогласно. Люциус Малфой, заметил Гарри, своей руки не поднял, как и некоторые другие. Но он не знал, воздержались ли они или проголосовали бы против; отдельного голосования уже не потребовалось, когда большинство стало очевидно.

"Решение принято, за", - отчеканил секретарь, когда подсчёт завершился.

"Очень хорошо, - сказала мадам Боунс. - Мистер Поттер волен вернуться в Хогвартс, а мисс Грейнджер будет возвращена в Азкабан для отбытия остатка наказания".

*...чёрт.*

"Если только, - добавила она, - лорд Малфой не пожелает пересмотреть свои права на девочку?"

Люциус Малфой стоял молча и страшно за своей трибуной, словно борясь с самим собой. Но затем лицо его разгладилось.

"Полагаю, мало смысла отправлять её обратно в Азкабан и ждать следующего заседания, на котором её долг всё равно признают недействительным. Поскольку мой сын и наследник считает девочку невиновной и не желает дальнейшего наказания, я уважу его желание. Настоящим я освобождаю мисс Грейнджер от кровного долга. Она свободна".

Мадам Боунс повернулась к Верховному чародею, и тот кивнул.

"Тогда, в соответствии с последним решением уцелевших членов восемьдесят восьмого созыва Визенгамота, я объявляю это заседание закрытым".

------------------------------------------------------------------------

Цепи втянулись обратно.

Гарри поднялся и протянул Гермионе руку.

Она взяла её и тоже встала; Ксара вспорхнула ей на плечо. Во время этого суда ей, возможно, было бы куда страшнее, если бы не успокаивающая тяжесть феникса у неё на коленях. А так она лишь помассировала затёкшую ногу.

"Давай не будем делать это часто, - предложила она Мальчику-Который-Выжил. Сказать такое сейчас было глупо, но другие темы казались не лучше. И тут она моргнула. - Погоди, это что, твои *родители*?"

Два человека в парадных чёрных волшебных мантиях уже почти бежали вниз по лестнице для зрителей к ним обоим. За ними спускались и другие, только медленнее, но своих родителей Гермиона не видела. Она попыталась рассмотреть, не узнаёт ли кого, и тут её уже заключили в крепкие объятия.

"Здравствуйте, профессор МакГонагалл", - сказала она, когда наконец смогла вдохнуть.

"О, Гермиона, я *так рада*, что ты в безопасности. Я так за тебя волновалась, но -" Договорить она не смогла и просто ещё крепче прижала Гермиону к себе.

"Профессор, - пискнула Гермиона. - Мои родители знают?"

"Нет". Профессор МакГонагалл покачала головой и отпустила её. "Мы сказали им, что у тебя брызгунья. Просто скажем, что ты поправилась и увидишься с ними на летних каникулах. Хотя, впрочем..." Она нахмурилась.

"Что такое? - спросила Гермиона. - Что-то с профессором Квирреллом?" От новостей её отрезали на две недели, и она не вполне поняла, что означали "недавние нападения" и "сбежавший профессор Защиты". "Профессор, что случилось?"

"Не здесь. Сегодня давай просто порадуемся твоему освобождению, - сказала профессор МакГонагалл, выдавив улыбку. - А ещё, полагаю, мне пора перестать монополизировать твоё время, потому что *кажется*, кое-кто ещё тоже хочет с тобой поговорить".

"А?"

Её руку схватил и принялся горячо трясти маленький возбуждённый волшебник в пурпурном цилиндре.

"Так счастлив, мисс Грейнджер, такая честь! О, услышать эти новости... Это вернуло мне надежду на старости лет, мисс. Дети и впрямь наше будущее. О, какое счастье с вами познакомиться!"

"Вы кто..."

"Ох, простите. Диггл, Дедалус Диггл. Когда Эммелина рассказала мне о дементорах... Нет, нет, это слишком чудесно. Спасибо вам, мисс, спасибо!"

"Пожалуйста", - пробормотала она, толком не зная, что ещё сказать, а Дедалус Диггл оглянулся через плечо, выпустил её руку и отошёл, послав ей напоследок сияющую улыбку. И тут же её руку схватила другая женщина - со слезами на глазах.

"О, мисс Грейнджер, я так рада, что вас отпустили, вы заслуживали свободы, благослови вас Бог, ах, благослови вас Бог. Моя сестра в Азкабане..."

------------------------------------------------------------------------

"Пап, - сказал Гарри, когда Майкл наконец выпустил его из объятий, - тебе странно идут мантии".

"Да уж..." Майкл пожал плечами. "Твой директор сказал, что так будет лучше".

"Наверное, он прав, - кивнул Гарри. - Мам, прости, что тебе пришлось на это смотреть. Я предпочёл бы, чтобы тебе не пришлось так волноваться..."

"Я хотела прийти... Но это существо..." Петуния содрогнулась, и Майкл обнял её за плечи, утешая. Он и сам чувствовал то же, хотя старался этого не показывать. Когда те серебряные животные исчезли, а на него накатила волна страха и отчаяния... И все те воспоминания, что всплыли... Просто чудовищная мысль - ставить заключённых, даже двенадцатилетнего ребёнка, рядом с целым гнездом этих тварей. Если бы об этом когда-нибудь узнали в "Международной амнистии", шум стоял бы грандиозный.

"Я в порядке, Гарри, - слабо улыбнулась сыну Петуния. - Хотя, думаю, сегодня ночью мне, вероятно, будут сниться кошмары".

"У нас есть зелье и от этого". К ним подошла заместительница директора. "Доктор и миссис Веррес, прошу простить, что отрываю вас от сына, но, мне кажется, несколько других людей тоже хотели бы занять его время. Вы ещё успеете поговорить позже".

Она мягко отвела их в сторону, пока ведьмы и волшебники с галёрки стекались к Гарри.

"Кто все эти люди?" - спросил Майкл.

"Почитатели, - тихо ответила ведьма. - Люди, которые хотят пожать ему руку, благословить его или поблагодарить. Возможно, им просто хочется потом сказать внукам, что они однажды его встретили. Ваш сын изобрёл заклинание, которое делает то, что с самого начала письменной истории считалось невозможным, - и продемонстрировал это у всех нас на глазах. Вы не жили в нашем мире, так что вам, возможно, трудно это понять, но то, что сделал он, и то, что сделала Гермиона, войдёт в учебники по всему миру".

*А.*

Майкл смотрел, как Гарри пожимает руку ведьме в выцветшей коричневой мантии, выглядя чуть неловко. Сейчас он уже не напоминал того слишком взрослого человека, юношу, который спокойным властным тоном говорил, оставаясь прикованным к креслу и находясь под прицелом палочек, как опасный преступник. Сейчас он снова казался ребёнком, пусть и необычайно зрелым. Но Майкл видел и помнил слова, которые Гарри сказал всего несколько дней назад: "Я уже не совсем ребёнок".

И это была правда. Майкл уже не был уверен, *кем* именно стал Гарри, но дети не защищают в суде себя и своих друзей, не изобретают заклинания, которые входят в историю, и не считают своей обязанностью бороться с тёмными волшебниками. Каким-то образом Гарри успел повзрослеть, даже не пройдя через половое созревание, и теперь его родителям предстояло догонять его.

"Простите, сэр, мадам?" К ним подошёл мужчина в багряной мантии с гривой рыжевато-каштановых волос и густыми бровями. "Я хотел бы сейчас применить к вам Обливиэйт".

Майкл моргнул. "И что именно это значит?"

Мужчина приподнял брови. "Удалить из вашей памяти секрет. Никто не может покинуть это место без такой меры предосторожности".

"А, сэр, не уверен, что это необходимо... - начал Майкл. - То есть мне всё-таки хотелось бы помнить, что сегодня произошло..."

"Не беспокойтесь, сэр, будете, - успокоил его мужчина. - Я уберу лишь знание самого секрета и запру объяснение заклинания. Если вы когда-нибудь снова узнаете первое, второе откроется".

Не дожидаясь разрешения, мужчина навёл палочку.

"*Обливиэйт.*"

Майкл ощутил короткий приступ дезориентации.

"Благодарю, сэр. Мадам, если позволите?"

------------------------------------------------------------------------

"Дафна много мне о вас рассказывала. Я уверена, вы ещё совершите великие дела, - говорила леди Гринграсс. Она подошла после того, как почти все остальные желающие пожать руку разошлись (Дедалус Диггл успел вернуться ещё три раза), и искренне извинилась за то, что в прошлый раз голосовала против Гермионы. - Быть может, даже более великие, чем в пятницу".

"Благодарю вас, миледи". Гермиона уже успела перейти на набор примерно таких фраз.

"Какой красивый феникс". Леди протянула руку к Ксаре, но та лишь с любопытством уставилась на неё. "Как его зовут?"

"Её, - поправила Гермиона. - Её зовут Ксара".

"Это что-нибудь значит?"

"Нет". Она пожала плечами. "Мне просто понравилось, как звучит".

"А я думаю, - раздался позади могучий голос, - что пора освободить Ксару от сдерживающих чар". Профессор Дамблдор подходил к ним, направив палочку на феникса. Фоукс с любопытством смотрел на Ксару.

"*Каа,*" - радостно сказала Ксара.

"До новой встречи, мисс Грейнджер". Леди Гринграсс изящно поклонилась и ушла.

"Вы выглядите неважно", - заметила Гермиона директору; тот и впрямь казался усталым.

"Я встревожен, мисс Грейнджер, - вздохнул он. - И только. Я, разумеется, рад, что вы свободны, но боюсь последствий сегодняшних событий".

"Профессор..." - настаивала она. - "Что происходит?"

Он покачал головой. "Не здесь. Приходите ко мне в кабинет после обеда". Затем, уже громче: "Дедалус, я уверен, мальчику нужен отдых".

Дедалус Диггл, который в этот момент как раз жал Гарри руку, ещё раз подпрыгнул и потом, неохотно, всё же направился к двери. Теперь остались только профессора Дамблдор и МакГонагалл, двое родителей, Гарри и она сама.

"Мисс Грейнджер, - сказал директор; усталым он казался по-прежнему, но теперь чуть-чуть улыбался, - полагаю, мне следует научить вас нескольким полезным приёмам обращения с фениксом. Мистер и миссис Веррес, не будете ли вы так добры взяться за руки? И за руки Гарри и профессора МакГонагалл тоже?"

Все послушались, хотя двое маглов выглядели несколько озадаченными.

"Итак, мисс Грейнджер, фениксы способны нести поразительно большой вес. Более того, всё, что они несут, становится легче. Вы можете перенести разом до пятидесяти человек, если все будут крепко держаться друг за друга".

Она взяла Гарри за руку. От этого ей стало немного не по себе. Она никогда раньше не путешествовала с фениксом, и для Ксары это тоже был первый раз.

"А дальше?"

"Просто представьте в голове место, куда хотите попасть, и попросите феникса доставить вас туда. Они понимают мысленные команды. Только саму птицу тоже нужно держать".

Она представила Большой зал, взяла коготь Ксары в руку и подумала: *Ты сможешь отнести меня туда, Ксара?* На краткий миг ей показалось, что она почти лишилась веса.

А затем вспыхнула огнём.

</div>

</div>
