<span id="seg-0255__seg-0255-085f8cbcff"></span>

<div id="seg-0255__s6-bc6df459c2" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 6: Провал теста Бекдел

<div id="seg-0255__storytext-9c93142583" class="calibre4">

**Прим. автора: Кое-что из того, что было в тизере, немного изменилось, но всё ещё должно в целом узнаваться. И это ещё не всё!**

**В следующем месяце: ещё больше проделок, движимых Трейси. Я \*думаю\*, что эта арка займёт всего три месяца, но посмотрим.**

**Если заглядывать дальше, мне хотелось бы хоть примерно понять, каким был план Квиррелла у Элиезера Юдковского до того, как в этом фике всё пошло наперекосяк. Однако, учитывая, как тщательно он это скрывает, да ещё и при таких долгих промежутках между обновлениями, такой роскоши у меня может и не быть. Посмотрим, что выйдет, - возможно, мне просто придётся исходить из того, что мои безумные теории о том, к чему всё идёт, верны. (Может, так даже веселее, но я всё-таки хотел бы, если возможно, сохранить ровно одну точку расхождения).**

------------------------------------------------------------------------

Гермиона Грейнджер стояла перед дверью в гостиную первого курса Слизерина. Она слишком боялась постучать.

У неё в голове звучал голос: *Это Гермиона Грейнджер стоит перед гостиной Слизерина. Она слишком боится постучать в дверь.*

Другой голос в голове говорил: *У неё в голове звучит голос, который говорит: «Это Гермиона Грейнджер стоит перед гостиной Слизерина. Она слишком боится постучать в дверь».*

Был и третий голос, удивительно похожий на Гарри, который рассуждал о глубине рекурсии.

И ещё один голос в голове перебирал грязные обзывательства для Гарри за то, что он познакомил её с этой концепцией. Хорошая девочка не должна терпеть у себя в голове столько бессмысленных голосов. Она, наверное, даже должна быть благодарна за то, что самые ужасные придуманные ею прозвища звучали слишком комично и мультяшно, чтобы считаться по-настоящему грязными; она была уверена, что где-то когда-то слышала что-то действительно непристойное, но, видимо, её мозг даже помыслить об этом не мог.

Пятый голос, единственный, который Гермиона была готова уверенно считать своим в этом внутреннем пятиголосье, лениво задумался: не так ли всё время у Гарри в голове? Или у Гарри мозг вообще звучит как несколько сложных книг сразу, да ещё и с объёмным звуком? Надо будет спросить его, если они когда-нибудь снова смогут разговаривать.

Она всё ещё не сумела заставить собственный мозг убедить саму себя и вправду постучать в дверь, ради чего вообще вышла из Когтеврана, когда дверь перед ней распахнулась. Из комнаты вылился гул разговоров, а на пороге появилась Трейси Дэвис; её деловое выражение лица мгновенно сменилось шоком.

"Гермиона? Что ты здесь делаешь?" Звуки разговора из комнаты стихли. Глаза Трейси расширились. "Что *ты* здесь *делаешь?*"

"Я... э-э... хотела... э-хе-хе-хе".

Трейси резко захлопнула за собой дверь. "Ты вообще понимаешь, что они с тобой сделают, если тебя здесь поймают?" - она мотнула головой себе за спину. "Тебе нельзя здесь быть. Сейчас же."

"С-секретная лестница."

Гермиона не сдвинулась с места; её разум всё ещё пытался догнать, насколько глупым, если оглянуться, был её план. Нет, не только если оглянуться. Ей вообще следовало всё это лучше обдумать. Трейси крутанулась на месте, палочка уже была у неё в руке; она резко бросила в сторону двери: "Коллопортус", а затем схватила Гермиону за руку.

"Пошли. Сейчас."

Гермиона споткнулась, побежав следом за Трейси, которая тянула её к лестнице. Звук дрожащей за спиной двери наконец заставил её ноги включиться. Девочки бросились бежать.

Добравшись до верха лестницы и задыхаясь от усталости, они остановились.

"Чт...ха...како...го...ты...ту...да...во...об...ще...по...шла...?"

"Я... я... ссс... стой." Гермиона подняла левую руку, пока переводила дух.

Постепенно дыхание выровнялось. Гермиона расслабила правую руку, всё ещё лежавшую на палочке; если их и преследовали, то погоня быстро захлебнулась, потому что те были в худшей форме, чем они, или же потому, что это были мальчишки и дальше им хода не было. Гермиона посмотрела на Трейси. Они никогда не были особенно близки, но Трейси состояла в SPHEW. От Дафны она, возможно, ещё ожидала бы помощи, но от Трейси... Может, Гермиона произвела на неё большее впечатление, чем думала. А может, у Трейси были свои мотивы, которые втянут Гермиону в какой-нибудь безумный план, неразрешимый даже с блок-схемой, тремя цветами маркеров и кентавром-провидцем. Или это уже заиграла зловещая музыка...

"У тебя был какой-то хитрый план, в котором тебя должны были избить слизеринцы? О! Или тёмные силы Гарри должны были проявиться, чтобы спасти тебя и тем самым доказать его вечную любовь?"

"Я думала... я..."

"Да выкладывай уже. Я и так знаю, что это должно быть либо глупо, либо романтично, либо и то и другое! Не похоже, чтобы всё, что ты сейчас скажешь, оказалось бы позорнее того, что придумает школьная фабрика слухов."

"Да откуда ты вообще всё это берёшь!"

"Да я бы ради этого рискнула тем, что меня побьют несколько десятков учеников! Чтобы снова провести через себя силы моего Тёмного Лорда... Но серьёзно, почему ты там оказалась?"

"Я подумала, что должна извиниться перед Драко."

"Ты... ты... ты..."

Гермиона с нарастающим ужасом увидела, как глаза Трейси переходят от растерянности к внезапному озарению, а рот расплывается в широченной, маниакальной улыбке.

"Ты пыталась убить Драко, потому что тайно в него влюблена, но не могла быть с ним, потому что ты маглорождённая, а Драко чистокровный, но теперь... а... теперь выяснилось, что у тебя на самом деле были родители-волшебники, и, может быть, он простит всё и признает выгоды от того, что именно ты станешь следующей леди Малфой!"

"Что? Но это же вообще..."

"Нет, стой. Ты, конечно, связана душами с Гарри - а можно быть связанной душами против своей воли? - но Гарри отдал тебя Малфоям, чтобы спасти тебе жизнь! И раз уж ты всё равно была влюблена в Драко, ещё с тех пор как он застал тебя на крыше..."

"Гарри и я *не связаны душами*, что бы это вообще ни значило! Я даже не думаю, что такое бывает!"

"Но в остальном?"

"Что? Нет!"

"Если вы с Гарри больше не встречаетесь, можно мне его? Тебе же не обязательно забирать себе Драко. Я, между прочим, *собиралась* выйти замуж за них обоих..."

"Ггихакдж."

Трейси схватила её за запястья, и лицо у неё загорелось надеждой. "Пожалуйста, скажи, что это было «да» на суахили, по-гоблински или ещё на каком-нибудь языке."

Гермиона резко села на пол, утянув Трейси за собой. Мысли у неё путались, захлёстывая её.

Трейси присела перед ней на корточки, отпустила её запястья и положила ладони ей на плечи. "Гермиона, ты в порядке? Тебе не обязательно решать всё сразу. Но если ты тоже собиралась выйти замуж за них обоих, то нам будет проще, если мы заранее договоримся, как их поделить, и не станем зря тратить силы на борьбу друг с другом." Слизеринка отпустила её плечи и откинулась назад на пятки. "Если, конечно, ты не хочешь одну из этих... ну... договорённостей. Такое вообще работает на четверых?"

Гермиона нарочно старалась не слушать Трейси - отчасти чтобы прекратить этот поток безумия, а отчасти потому, что голос, который она определяла как голос Гарри, напоминал ей: дикую спекуляцию лучше не подтверждать и не опровергать. В данной ситуации это казалось удивительно разумным советом, ведь рассказать Трейси, что на самом деле произошло, Гермиона всё равно не могла.

"Трейси! Ты же знаешь, что я не могу говорить о случившемся, так что я не могу ни подтвердить, ни опровергнуть, что... э-э... Гарри отдал меня Малфоям, чтобы они пощадили мою жизнь." Это было поразительно трудно выговорить. Как Гарри вообще произносит такое с невозмутимым лицом? "И как ты себе представляешь, что сможешь случайно угадать правду, если будешь просто безумно фантазировать?"

"Значит... ты не отказываешься от своих прав на Гарри?" Лицо Трейси немного вытянулось. "А как насчёт одной из этих... ну..."

"Гааааак."

"Ну, ты хотя бы подумай?"

"О Мерлин, только не это!" Голос в голове тут же добавил: *Вот видишь, ты умеешь ругаться!*

Трейси подтянулась и уселась рядом с Гермионой, положив руки себе на колени. "Слушай, раз уж мы всё равно разговариваем, мне не помешала бы помощь в одном деле..."

"Только если это никак не связано с Гарри... или Драко... или с одним из... фу."

"Нет, совсем нет. Ну, я почти уверена, что нет... Нет, Дафна кажется для такого слишком нормальной... или это как раз нормальных и нужно опасаться..." Трейси уставилась в пространство, задумавшись.

"Подожди, а при чём тут Дафна?"

"Ох, ей теперь так грустно после того, как её мама... ну... это... «катастрофа с дементорами»."

Ужасно было даже просто сидеть там и смотреть, когда Гермиона не знала ни одной из жертв, но ведь у некоторых из них были дети. Дети её возраста. Гринграссы - Древнейший и Благороднейший Дом, конечно же, её мать там присутствовала. Её мать, которая случайно оказалась среди тех, кто проголосовал за отправку Гермионы в Азкабан. Гермиону затошнило.

"Вот я и подумала: надо бы придумать, как её развеселить... Ты что-то совсем побледнела."

"Я... я... я не могу об этом говорить." У Гермионы на глаза навернулись слёзы.

"П-прости, что заговорила об этом. Я забыла, что ты и правда там была. Это было ужасно?" У другой девочки широко раскрылись глаза.

"Ужасно..." - пробормотала Гермиона. Трейси и понятия не имела.

"Ну, по крайней мере, у тебя там был Гарри, чтобы тебя защитить. А Дафна ничего не ест, не ходит на занятия и вообще, так что я подумала, что надо что-то сделать."

Гермиона покачала головой. *Защитить её?* Нет. Воспоминания о том, чем закончилась сессия Визенгамота, были совершенно непродуктивны. "Как мы можем помочь Дафне немного повеселеть?"

"Ей очень грустно, значит, нужно что-то по-настоящему особенное. А когда мне грустно или тоскливо, мысли о мальчиках делают меня счастливее. Или интриги. Или интриги, в которых участвуют мальчики." Трейси завела руки за спину и откинулась на них. "И мне кажется, если бы рядом ещё и *настоящий* мальчик был, это помогло бы ещё сильнее. Не то чтобы мы могли заставить *её* строить планы, но какого-нибудь мальчика, может, и получится уговорить..."

Гермиона покраснела. "Что именно ты задумала?"

"Ну, когда я думаю о мальчиках, это обычно Гарри, и я провожу через себя его жуткие силы, а потом он..." Трейси жестикулировала ближней рукой.

"Нет, правда, мне не нужно... Забудь, что я спросила."

"Извини, я знаю, что Гарри твой, и это не всегда Гарри. Иногда это Драко. Или..."

"*Трейси!*"

"Что? Не то чтобы я не воображала, как вы с ним и я со мной... ну... одну из этих..."

"...пожалуйста, перестань..."

"...может, и правда стоит. Что вообще делают втроём?" Ближняя рука Трейси поднялась к подбородку. "То есть, наверное, довольно трудно одновременно целовать двух человек, да? И куда все девают руки?"

"У тебя бы хоть совести хватало краснеть, когда ты такое говоришь?" - почти выкрикнула Гермиона. Мысль о том, чтобы найти кого-нибудь и стереть ему память об этом разговоре, начинала выглядеть всё более заманчиво. Она *не хотела* об этом думать. Хорошие девочки об этом не думают.

"Ты бы послушала, что я подслушиваю у некоторых старших слизеринок в туалете. Я даже не уверена, что всё это вообще анатомически возможно."

Правая рука Гермионы поднялась, указательный палец изогнулся, словно сам не знал, куда ему указывать. Она открыла рот, а потом снова закрыла. Её мозг даже вопрос сформулировать не мог.

"А ещё есть компания старших девочек, которые пишут истории про других учеников... и профессоров... и прочие... вещи... В смысле, Хогвартс/гигантский кальмар, да кто вообще такое придумывает?"

Гермиона уткнулась лицом в ладони. "Почему именно я?" - тихо спросила она.

"В общем, всё, что нам нужно, - это найти милого мальчика, который нравится Дафне. Потом нам надо будет подстроить всё так, чтобы этот мальчик подошёл к Дафне, но это-то несложно. Она же благородная и красивая. Любой мальчик должен хотеть стать её парнем, да? Просто у них есть какой-то мальчишеский кодекс - нельзя выглядеть слабым перед другими мальчишками."

"Твой план - найти милого мальчика..." По крайней мере, эта нить разговора казалась безопаснее, чем... всё то, о чём Трейси любила думать.

"...который нравится Дафне!"

"...и устроить так, чтобы он подставил ей плечо, в которое можно поплакать?"

"Ну, и, желательно, поцеловал..."

"...и это сделает Дафну счастливой?" Делал ли Гарри счастливой саму Гермиону? Иногда. Но ещё он злил её. И часто сбивал с толку. Не похоже, чтобы мальчики были ответом на всё. А уж история с поцелуем... с ней всё вышло не так уж удачно.

"...если только ей на самом деле не нужен волшебник, который будет использовать её как проводник для своих тёмных сил? Но тут уже есть ты и я - сколько ещё девочек в нашем классе вообще может хотеть *такого*?"

Рот Гермионы снова открылся, но слов опять не нашлось.

"А что вы с Гарри вообще делаете, когда уходите вдвоём?"

Она тряхнула головой, чтобы прочистить мысли. "Что? Читаем. Или разговариваем. Или наукой занимаемся. А что?" И сразу же мысленно пнула себя после этих слов. Она начала понимать, почему Гарри обычно всё отрицает.

"Наукой?"

"Мы... экспериментируем?"

"О-о, кажется, я слышала, как некоторые старшие слизеринки говорили про «экспериментировать». Ну-ка рассказывай!" Слизеринка развернулась к ней всем корпусом и заговорщицки подалась вперёд.

"С магией", - быстро сказала Гермиона, решив, что это всё объяснит.

"Ну да, а ты как думаешь, откуда они берут щупальца?" - спросила Трейси, широко раскинув руки.

"Что? ... бу... ... Ай!" Гермиона повалилась назад и тут же порадовалась, что уже сидит на полу. Правда, пол оказался ужасно твёрдым, когда она стукнулась затылком. "Ой."

Трейси нависла над ней. "Ты в порядке? Это я что-то не то сказала?"

------------------------------------------------------------------------

"Есть ли ещё что-нибудь, что вы хотели бы упомянуть о мистере Поттере?"

МакГонагалл приподняла брови, глядя на пламя в камине кабинета директора. "Мне кажется, и этого более чем достаточно, чтобы устроить массу неприятностей."

"Давайте всё-таки повторим и убедимся, что ничего не упустили. Первое открытие в трансфигурации. Понял фундаментальный принцип зельеварения." Сквозь пламя донёсся звук пера, ставящего пометку после каждого пункта, пока Амелия Боунс зачитывала составленный список. "Владеет мантией-невидимкой."

"За подробностями вам придётся обратиться к Альбусу."

"...если я вообще смогу его найти. Новые чары, которые «ослепляют дементоров»... и, если верить моим глазам, ещё и уничтожают их."

"Альбус не счёл нужным сообщить мне об этом эффекте чар, если только сам о нём знал."

"Вырос у маглов и проявляет живой интерес к магловским артефактам. Имеет маховик времени. Окклюмент."

"Тоже заслуга Альбуса."

"И, по-видимому, вывел или обнаружил тайну, которая позволяет ему приказывать дементорам."

Минерва очень хорошо помнила *тот* миг. Слишком спокойный голос мальчика, прозвучавший перед бурей дементорской ярости. *Дементоры - это смерть.* Должно быть, она заметно вздрогнула, потому что упустила нить того, что говорила директор Боунс, и очнулась лишь после вежливого покашливания с другой стороны огня.

"Вы бледны как привидение."

"Я надеюсь, что произошедшее способно потрясти даже самых стойких из нас."

Амелия опустила взгляд, возможно, ещё раз пробегая список, а потом снова посмотрела на неё. "Вы уверены, что мистер Поттер никак не участвовал в освобождении Беллатрисы Блэк из Азкабана?"

"Его маховик времени разрешено использовать только по вечерам, а в ту ночь он отработал полную шестичасовую смену. Если он и был замешан, то его маховик тут ни при чём... а значит, под подозрение попадает и профессор Защиты." От этой мысли становилось по-настоящему страшно.

"Они близки?"

"Я не берусь судить, насколько, но Гарри несколько раз ездил на выходных в Косой переулок вместе с профессором Квирреллом."

"Мистер Поттер ведь не является тайным анимагом?"

"Насколько мне известно, нет, а то, чем он занимался, едва ли оставляло время на медитацию. И я бы не ждала от мистера Поттера, что он станет анимагом без должного обучения, надзора и регистрации, - впрочем, после случившегося на суде я уже не уверена, чего от него ожидать."

"Неважно, у нас есть способы это проверить."

"Если это всё, Амелия, у меня сегодня и без того слишком много дел."

"Вы были очень полезны, Минерва. Надеюсь, у нас с вами сложатся более продуктивные рабочие отношения, чем были у меня с Дамблдором."

"Я тоже на это надеюсь. Ах да, Амелия, не могли бы вы поскорее вернуть нам нашего профессора Защиты? В конце концов, ЖАБА уже на носу."

"Мы завершаем расследование его действий в связи с наследником лорда Малфоя. Если не возникнет непредвиденных осложнений, вскоре его отпустят. Вопрос побега Беллатрисы может заставить меня снова забрать его на время."

"Если это вообще возможно, пожалуйста, подождите хотя бы до окончания ЖАБА. Доброго дня, Амелия."

------------------------------------------------------------------------

В конце концов решено было - в основном Трейси, - что им нужна дополнительная помощь в поисках подходящего мальчика. *У нас явно ненормальные вкусы на мальчиков - надо найти кого-нибудь с нормальными!* А это, разумеется, означало, что теперь им ещё предстояло решить, у кого вообще могут быть нормальные вкусы на мальчиков.

Вообще-то это было не совсем верно. Трейси ещё предлагала попробовать отыскать дневник Дафны и с его помощью выяснить, кто ей нравится. Но, помимо очевидной трудности - любой такой дневник наверняка лежал бы где-то рядом с кроватью Дафны, которую та в последнее время почти не покидала, - а трудность эта Трейси, похоже, вовсе не смущала, - Трейси ещё и настаивала, что Дафну могут тянуть «плохие мальчики», которые ей совсем не на пользу, - именно этого, если верить сплетням слизеринских старшекурсниц, на самом деле и хочет большинство женщин, - а нужен Дафне мальчик, который будет ей полезен. На этом месте Гермиона просто уступила. Даже попытка всерьёз проследить, как вообще работает логика Трейси, требовала слишком многих скобок, чтобы это можно было выразить и при этом сохранить смысл. Не то чтобы её мозг послушно не проделал все нужные умственные крюки, но думать об этом Гермиона не собиралась. Совсем.

А значит, теперь предстояло решить, кого спросить. Да-да, это всёцело разумно и ни капли не глупо. Нисколько. Гермиона определённо не задавалась вопросом, почему любая другая девочка справится с этим лучше, чем они, - особенно учитывая, что сами они пока что не придумали ничего, - но почти каждая девочка, от которой Гермиона хоть раз слышала советы о взаимоотношениях, была *безумной.* Очевидно, в мальчиках было что-то такое, от чего у девочек просто выключался мозг. В любом случае, учитывая советы, *которые она сама получала* раньше, попытка найти мальчика, который действительно сможет сделать Дафну счастливой, причём прямо сейчас, была делом безнадёжным. *«Ты просто не понимаешь мужскую психологию. Грейнджер надо сделать вид, будто она каким-то загадочным образом сопротивляется его обольстительному очарованию».* Безумие.

"Может, спросим Лаванду?" - предложила Трейси. Бывшие соратницы по SPHEW казались очевидным выбором.

"Лаванду с её героическим нарядом?"

"Ну да, а почему нет?"

"Ну, мы ведь не совсем героя ищем, и я почти уверена, что именно такого ищет она."

"Храбрый рыцарь приходит спасти Дафну от её депрессии! «Вот, миледи, вот вам плечо, в которое можно поплакать»." Трейси нарочно опустила голос как можно ниже. Гермиона не удержалась от короткого смешка.

"Не уверена, что Лаванда вообще подкинет нам хорошие идеи."

"Нам не обязательно говорить ей, зачем мы спрашиваем. Просто спросим, какие мальчики, по её мнению, хорошие, а потом сами решим, кто из них достоин «нашей леди» Дафны."

Потерпеть забавную неудачу всё же было лучше, чем то, чем в последнее время являлась большая часть жизни Гермионы. Когда ещё выпадет такой случай.

------------------------------------------------------------------------

Трейси была неутомима, и пока они были там, они успели пройтись едва ли не по всему гриффиндорскому общему залу. Разговоры о мальчиках *ужасно* выматывали. Они выслушали столько рекомендаций, что потом решили: информации у них слишком много. И при этом они всё равно не были уверены, каким именно гриффиндорцам можно доверять в вопросах *хороших* советов о мальчиках.

По крайней мере, само общение с гриффиндорцами не было неловким - ну, не в том смысле, в каком неловко было сейчас в Когтевране. Вместо положения парии в собственном доме Гермиона ощущала себя в Гриффиндоре знаменитостью. Да, это заставляло её чувствовать себя неловко *по-другому*, но сейчас она об этом вовсе не думала. Совсем.

"Вот уж это я тебе признаю," - сказала Гермиона, когда они отошли от спальни первокурсников Гриффиндора, - "это план получше, чем твоя идея связать Гарри и возить его с собой в поисках хулиганов. По крайней мере, в конце концов мы кого-нибудь выберем, да?"

"Эй, это бы сработало! Надо было попробовать! Ты ещё оценишь мой стратегический гений, когда я докажу, что сумасшедшая тут не я!" Последовавший за этим маниакальный смех звучал не слишком убедительно.

------------------------------------------------------------------------

Гермиона предполагала, что рано или поздно они всё равно придут к Ханне. Ханна была доброй и стеснительной и, по словам Трейси, почти наверняка предпочитала таких аккуратных «хороших мальчиков». *«Если, конечно, в ней не скрывается дурная девчонка, но, по-моему, это совсем не про неё».* Гермиона вдвойне радовалась, что не слушает... о чём бы там ни говорили старшие слизеринки.

Гермиона должна была это предвидеть.

Они вытащили Ханну в коридор, вместе с Сьюзен Боунс, которая совершенно справедливо заинтересовалась происходящим, потому что в гостиной Пуффендуя Гермионе было бы слишком неуютно. Трейси уже успела задать свой вопрос - *«есть ли какие-нибудь мальчики, которые кажутся тебе милыми?»* - когда Гермиона вспомнила разговор, который состоялся у SPHEW сразу после протеста. *«Есть один мальчик, который мне нравится».* Нет, это была не та конкретная реплика, которая сейчас имела значение, - это говорила Дафна. *«Вообще-то ей нравится Невилл Долгопупс.»* Но неловкость Гермионы вызывало не то, что мальчиком, которого сейчас почти наверняка назовёт Ханна, окажется Невилл. *«И, к её сожалению, он собирается жениться на другой. Очень трагично.»* Стоило только немного подумать, и всё становилось очевидно, хотя тогда Гермиону эта тема совсем не интересовала. Она знала, кто нравится Дафне.

"Эм, вы обещаете никому не говорить?"

"Трейси..." - начала Гермиона.

Трейси бросила на неё взгляд. "Конечно не скажем. Мы же твои подруги, да?"

"Ну, мне кажется, Невилл хороший," - тихо сказала Ханна.

"Трейси, может, нам стоит пересмотреть..."

"Нет-нет, Невилл идеален. То есть у меня он был четвёртым номером в списке, но ради Дафны я им готова пожертвовать."

"Эм?" - пискнула Ханна.

"Постойте, что?" - вмешалась в разговор Сьюзен. "Что именно вы замышляете? И при чём тут Дафна?"

"Я собираюсь развеселить Дафну, подарив ей Невилла Долгопупса!" Трейси просияла.

"Но..." Ханна посмотрела на Гермиону большими глазами.

"Трейси, может, нам лучше всё-таки..."

"О нет, у меня идеальный план." В глазах Трейси сверкнул огонёк, и она потёрла ладони.

Три остальные девочки переглянулись, и у каждой было своё выражение лица. У Ханны оно ближе всего подходило к ужасу, у Гермионы - к неловкости, Сьюзен же выглядела озадаченной и неодобрительной.

"Трейси, людей не дарят другим людям," - строго сказала Сьюзен.

"Я думала, мы собирались убедить этого мальчика..." - Гермиону оборвал злодейский смех Трейси. Это был дурной знак. Стоп. "Нет, Трейси! Ты *не будешь* оглушать Невилла, связывать его и тащить в слизеринские подземелья!"

"Эх, а ведь на этот раз это точно сработало бы."

"Это не решение всех проблем!"

"То есть бывают проблемы, которые нельзя решить, оглушив мальчика и связав его?"

</div>

</div>
