<span id="seg-0104__seg-0104-6a8a67cbdb"></span>

<div id="seg-0104__s1-640d87e741" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 1

<div id="seg-0104__storytext-9c93142583" class="calibre4">

Где-то в мультивселенной Гарри Поттер вырос совсем не таким, как ожидалось...

------------------------------------------------------------------------

"Ого, значит, магия и правда существует, да?" - сказал Гарри, складывая руки на груди. - "Можно, я проведу ещё несколько экспериментов, профессор МакГонагалл? Просто хочу убедиться окончательно. Кстати, почему вы выбрали именно кошку? Я бы, например, предпочёл животное, которое умеет летать. Хотя, если подумать, удобно никогда не беспокоиться о ванне: можно же просто вылизываться. Хе." Гарри ухмыльнулся. "Ну кто *не* хотел бы такую способность, а? Понимаете, о чём я?"

"Прошу прощения, мэм, - вздохнул отец Гарри. - Мы отобрали у него телевизор и забрали его из школы, а он всё равно вот такой".

------------------------------------------------------------------------

"Привет, я Рон", - сказал мальчик, протягивая руку. - "Хочешь дружить?"

"Конечно. Ты любишь "Звёздные войны"?"

"Это что такое?"

Гарри принялся пересказывать ему все три фильма и в точности объяснил, почему Хан Соло - вообще лучший персонаж на свете, а потом добавил: "Только вот я никак не пойму, почему джедаи не пользуются пушками. В смысле, сама идея световых мечей классная, просто ужасно тупая".

"Э-э... что?"

Гарри терпеливо попытался объяснить, а потом разозлился, когда Рон всё равно не понял. "Ладно, я пойду... вон туда, - сказал Гарри. - Если и когда до тебя дойдёт, тебе будет дозволено ко мне присоединиться".

------------------------------------------------------------------------

"Вижу, ты умный парень, - сказал Драко. - Я хочу, чтобы ты стал моим советником, когда мы захватим мир".

"Но... я не хочу захватывать мир", - сказал Гарри. Ему казалось, что будет весело познакомиться с мини-версией Дарта Вейдера, но мальчик всё твердил о себе, и это быстро наскучило. К тому же, судя по всему, его отец знал абсолютно всех, и он был обязан перечислить их имена по... од... но... му.

"Ты уверен?" - нахмурился Драко. - "Я щедро тебя вознагражу".

"Мне это неинтересно, - ответил Гарри, у которого уже было несколько куда лучших планов по заработку. - И вообще, я не собираюсь поддерживать тиранию, у меня есть принципы. Извини, но, по-моему, лучше быть честным".

"Справедливо", - сказал Драко, пожав плечами. - "Тогда чем ты хочешь заняться?"

"Ну, раньше я пытался понять, можно ли обзавестись рентгеновским зрением и не заработать себе рак, но, думаю, сначала придётся ещё кое-что почитать". Потом Гарри отвлёкся на "Придиру", статьи там были уморительные. "Впрочем, список запланированных экспериментов у меня и так уже длинный, так что сверхспособности подождут".

"А что такое эксперимент?" - спросил Драко.

"Это помогает узнавать о мире что-то новое, например вещи, которых ещё может и не быть в книгах".

"О, ну... звучит как ужасно много работы, которую я бы просто поручил своим приспешникам. К тому же важные вещи я и так знаю, так зачем мне вообще утруждаться?"

"Я ещё даже на поезд не сел, а уже ненавижу волшебников", - вздохнул Гарри.

------------------------------------------------------------------------

"Что ты делаешь?" - сказала девочка, заходя в его купе.

Гарри поднял взгляд. *О чёрт, она милая. Быстро, скажи что-нибудь не тупое.*

"Пытаюсь понять, какие драже вкуснее всего, раскладывая их по порядку: от совершенно омерзительных до восхитительно ароматных".

"Ого, звучит интересно, - сказала Гермиона. - Можно, я с тобой?"

Гарри мгновенно влюбился.

------------------------------------------------------------------------

Когда Распределяющую Шляпу водрузили ему на голову, он заулыбался в предвкушении. У него была куча вопросов к древнему волшебному предмету, но едва шляпа коснулась его головы, как сказала: "Только не снова! Иди в Когтевран!"

------------------------------------------------------------------------

Гарри завтракал, когда к нему подошёл гриффиндорский мальчик. "Привет, Гарри. Я говорил с Роном, и он сказал, что ты фанат "Звёздных войн". Что ж, мне жаль тебя огорчать, но "Звёздный путь" почти во всём объективно лучше".

"О, *правда*?" - сказал Гарри, откладывая вилку. - "Как тебя зовут?"

"Дин Томас".

"Ну что ж, Дин". Гарри щёлкнул пальцами, и у него в руках появились карточки с заметками благодаря хитрой доработке, которую он встроил в свой Moke Pouch 5000. "Надеюсь, ты освободил себе ближайшие пять часов, потому что занятия только что начались".

------------------------------------------------------------------------

Только придя на урок к профессору МакГонагалл, Гарри заметил, что в его новой мантии уже есть дырка. Впрочем, это подходило к его эстетике, ведь носки у него и так состояли скорее из дыр, чем из ткани. Он решил, что потом починит мантию, если, исследуя библиотеку, найдёт подходящее заклинание. Магия была ужасно крутой.

И только сев, он понял, что сидит *прямо за Гермионой*.

Он шепнул её имя, и она обернулась, приложила палец к губам и указала на преподавателя.

После урока он подошёл к ней. "Привет", - сказал он, изображая пальцами пистолеты. - "Ну как тебе пока Хогвартс?"

"Потрясающе! - сказала Гермиона, сияя. - Тут столько всего можно узнать, и все мои соседки по спальне такие дружелюбные. Как будто Когтевран - это большая семья, которой у меня никогда не было".

"Вообще-то мы не семья, а просто группа людей, которые живут вместе. Я тебе не брат и всё такое, это было бы странно, ха-ха-ха". Почему-то голос у него вышел слишком громким.

Она улыбнулась. "Да, я знаю. Кстати, у меня вопрос насчёт домашнего задания профессора Стебль. Ты его уже сделал?"

Он почесал затылок. По правде говоря, он даже не заглядывал в задание и, скорее всего, не заглянет до вечера накануне срока. Не то чтобы ему было всё равно на домашку, просто сейчас существовали вещи поважнее, и он рассудил, что, раз уж это для первокурсников, он наверняка управится за час.

"Какой вопрос?" - спросил он. Он вытащил из мешочка учебник, надеясь не выглядеть идиотом.

"Тут сказано, что сочинение должно быть длиной десять дюймов, а у меня получилось двенадцать. Как думаешь, профессор Стебль не будет возражать?"

Гарри на мгновение замолчал, мысленно ненавидя собственный мозг, который при этом злорадно хихикал.

"Я бы сказал... чем длиннее, тем лучше".

"Да, я тоже так подумала!" - воскликнула она.

*Ох, я точно попаду в ад,* подумал Гарри.

*Или,* подсказал его мозг. *Можно сказать, что мы... катимся вниз. Хе-хе-хе.*

------------------------------------------------------------------------

"Твоя проблема, - сказал профессор Квиррелл, - в том, что у тебя нет амбиций".

"Это ещё что должно значить?" - раздражённо спросил Гарри. Учитель всё утро вёл себя странно. - "Во-первых, мне одиннадцать, у меня пока и не должно быть никаких амбиций. А во-вторых, в магии ещё слишком много всего нужно понять, чтобы я мог решить, какими мои амбиции вообще должны быть. Например, почему двигаются картины? И почему лестницы Хогвартса всё время перестраиваются? И почему вы постоянно засыпаете на уроках? И, если уж на то пошло, почему рядом с вами у меня всё время возникает ощущение надвигающейся катастрофы? Мне кажется, нам стоит обсудить это, ну, сегодня".

"Со временем обсудим, мальчик, - сказал профессор Квиррелл, складывая руки на груди. - Итак, когда ты всё это поймёшь, что ты сделаешь со всеми своими знаниями?"

"Эм... буду что-нибудь изобретать и умру счастливым человеком? Не знаю, я ещё до этого не дошёл. Хотя программирование с магическим усилением звучит как совершенно неосвоенная область исследований".

Профессор Квиррелл прищурился. "Я бы подумал, что тебе хотя бы придёт в голову использовать свои знания, чтобы стать бессмертным и захватить мир".

"О, только не вы тоже, - сказал Гарри, закатывая глаза. - Мир слишком перекошен, чтобы его мог кто-то спасти и/или нормально им управлять. К тому же мне было бы веселее дорешить головоломку, чем править страной".

"Загадки и головоломки хорошо оттачивают ум, но тебе стоило бы подумать о важных вещах, которых способен добиться разумный человек".

Профессор Квиррелл пустился в рассказ о том, как Салазар Слизерин преобразил магическое сообщество, взяв власть в свои руки, но Гарри его перебил.

"Подождите, в вашей истории ошибка. Шляпа Салазара была золотой, а не зелёной. Я вчера читал об этом в книге".

Квиррелл долго молчал. Потом процедил сквозь зубы: "Это даже *отдалённо* не важная деталь".

Гарри пожал плечами. Он знал, что придирается, просто его это не волновало. "Но всё равно неверно. Я обычно проверяю всю информацию, прежде чем кому-то её рассказывать, это помогает избегать неловких ситуаций".

"Жаль, что у тебя нет кнопки выключения", - пробормотал профессор Квиррелл.

------------------------------------------------------------------------

Гарри был в восторге, когда получил от МакГонагалл свой маховик времени. Он должен был очень пригодиться. Но когда он обнаружил мантию-невидимку, весь его мир перевернулся с ног на голову. Пятнадцать минут он размышлял, а потом сразу отправился к Дамблдору, самому осведомлённому человеку из всех, кого знал.

"Директор, вы знаете, кто подарил мне эту волшебную мантию-невидимку? - спросил Гарри. - У меня к этому человеку есть несколько вопросов о том, как ею пользоваться".

"Что именно ты хочешь узнать?" - спросил Дамблдор, и глаза его весело блеснули.

"Ну, во-первых, она водонепроницаемая?"

"Под дождём защищает не хуже зонта. Для приключений - отличная вещь, если ты склонен использовать её именно так".

"Хорошо. И ещё один, совершенно не связанный вопрос: вы не знаете заклинания, чтобы очки не запотевали?"

Дамблдор уставился на Гарри, потом вздохнул. "И это наш герой. Мы все обречены".

</div>

</div>
