<span id="seg-0046__seg-0046-0122ab07c4"></span>

<div id="seg-0046__s8-535ef5ca16" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 7.1: Интерлюдия

<div id="seg-0046__storytext-9c93142583" class="calibre4">

Ну что ж, вот вам всё как есть.

Последние несколько глав оказались сущей мукой; из приятного занятия они превратились в повинность.

И всё только потому, что в одном из ранних комментариев к одной из первых глав кто-то написал что-то вроде: «Тому пора бы уже с кем-нибудь замутить».

\*О нет, я их теряю... До этого я ещё добрый десяток глав даже не доберусь, и что же мне теперь делать?..*\ - подумал я.

Так что этот сюжет про «победить Тёмного Лорда» я, по сути, придумал на месте. Я пытался втиснуть его в уже существующую историю, которую я запланировал (и даже отчасти написал), и выходит это так себе.

Впрочем, через пару глав я снова вернусь в колею, стану меньше обращать внимания на комментарии и пойду в том темпе, который нужен, чтобы рассказать эту историю как следует.

Эта «Интерлюдия» стала для меня способом вырваться из обязаловки нынешнего сюжета и всё равно поиграть в своей вселенной. Значительную часть предыстории Тома я продумал ещё до того, как вообще начал писать, так что решил, что серия флэшбеков будет и мне в радость, и вам покажется интересной и познавательной.

Это первая из трёх частей; каждая из них будет более или менее такой же: серия флэшбеков о прошлом Тома как «магла» со странными способностями.

У меня вообще есть целая сюжетная линия для этой маленькой мини-истории; опять-таки, история разрослась до совершенно нелепых масштабов. Есть несколько ключевых событий, до которых я хочу добраться, и они помогут объяснить, почему Том стал тем, кем он является «сейчас».

В первой части почти 9000 слов; в ближайшие пару-тройку дней я буду выкладывать её «мини-главами». Можете заглянуть завтра после обеда и на следующий день, там появятся обновления, потому что, мне кажется, не стоит создавать новую тему каждый раз.

Следующая «Интерлюдия» появится в неопределённый момент: либо когда я решу, что истории пора добавить контекста, либо когда мне просто снова станет скучно...

Сейчас я ненадолго перестану выкладывать новые главы, но продолжу писать основную историю офлайн.

Писать и выкладывать по одной главе за раз никуда не годится; к моменту публикации у меня уже должно быть написано хотя бы четыре или пять глав, как было в самом начале. Это не только даёт более быстрый темп, но и, безусловно, помогает с целостностью повествования.

Надеюсь, вам понравится знакомство с юным Томом Реддлом (моей версией из параллельной вселенной)...

(Я вынес это в отдельную новую историю просто потому, что именно в неё оно и превратилось.)

s/11595761/1/Tom-Riddle-Origins-of-a-Dark-Lord

</div>

</div>
