<span id="seg-0075__seg-0075-580952baf0"></span>

<div id="seg-0075__s8-535ef5ca16" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 6: Неожиданное

<div id="seg-0075__storytext-9c93142583" class="calibre4">

Глава 6 - Неожиданное

Гермиона завтракала за столом Когтеврана вместе со своими новыми соседями по факультету. Когда появилась еда, за столом Когтеврана оказались в сборе все первокурсники... по-видимому, новичкам с некоторых других факультетов было нелегко найти Большой зал. У Пуффендуя отсутствовал всего один ученик - видимо, забрёл не туда, - остальных проводили старшекурсники. Молодых когтевранцев оставили разбираться самостоятельно, но они все справились. Опоздавшие первокурсники из Гриффиндора и Слизерина всё ещё постепенно подтягивались, и за их столами их встречали соответственно поддразниваниями и насмешками.

Как Гермиона выяснила после того, как накануне вечером им удалось попасть на приветственную вечеринку Когтеврана, в большой гостиной стояло множество книжных шкафов, образующих нечто вроде собственной частной библиотеки. Многие книги были редкими, а некоторые не встречались даже в основной библиотеке Хогвартса. Один особенно полезный том - *Инженерные загадки: обзор входов и выходов в учебном здании, из которого легко совершать вылазки из Эдинбурга* - содержал подробный перечень многих изменчивых особенностей замка и разнообразные советы, как уверенно по нему ориентироваться. Правда, кое-что приходилось ещё и разгадывать, поскольку книга была написана крайне иносказательно - по какой-то причине автор не хотел пользоваться никакими именами или выражениями, которые *прямо* указывали бы на Хогвартс.

Сама когтевранская "вечеринка" состояла главным образом из учеников, которые восхищённо ахали над книгами, время от времени подзывали друг друга, чтобы поделиться любопытным отрывком, и вообще куда больше тихо читали, чем можно было бы ожидать от праздника любого рода. Участвовали даже старшекурсники, поскольку Башенная библиотека, как её здесь называли, по-видимому, каждый год за летние каникулы заметно пополнялась и расширялась. Гермиона была приятно удивлена и отправилась к себе в кровать лишь *немного* позже обычного часа, оставив немало других когтевранцев всё так же поглощёнными книгами.

Проснулась она рано не только потому, что так было благоразумно в первый учебный день - а это и правда было благоразумно, - но и потому, что хотела успеть заглянуть на кухни по дороге на завтрак. Она не забыла тревожные вещи, услышанные прошлой ночью, и воспользовалась тем, что прочла в *Инженерных загадках*, чтобы попасть в единственное место, где наверняка могла найти домовых эльфов и узнать всё из первых рук. После *той* встречи она уже совсем не знала, что думать. Разумеется, её ужаснуло, что на них были надеты лишь кухонные полотенца, и они подтвердили, что им вообще никак не платят. Но каждый из них настойчиво, даже *яростно* уверял, что они безмерно счастливы работать в Хогвартсе, где столько *всего* дел и их очень *редко* бьют, и многие вопросы Гермионы, похоже, их по-настоящему шокировали. В конце концов она решила отложить этот вопрос, пока не сможет поговорить о нём с профессором Флитвиком. Он, конечно, *был* в Большом зале за завтраком, но прерывать его трапезу ради разговора, который мог оказаться долгим, казалось невежливым, а раз первым уроком у неё шли чары, то подождать до конца занятия было не таким уж *большим* компромиссом перед лицом несправедливости.

К тому же нужно было съесть *хоть что-нибудь*, если она хотела хорошо сосредоточиться на утренних уроках, а яйца *и правда* были восхитительны...

"Так... значит, вот она, новая соперница?" Голос прозвучал у неё за правым плечом, а после паузы - уже у левого. Гермиона обернулась и увидела за спиной двух одинаковых рыжеволосых мальчиков с широкими ухмылками и скрещёнными на груди руками. Она узнала в них гриффиндорцев с Распределения, тех самых, что первыми показали язык Ханне. По росту они были, наверное, на третьем или четвёртом курсе. Их улыбки не казались злобными, но и вполне *дружелюбными* тоже не выглядели. "Мы просто хотели похвалить тебя за то, как ты ответила с Коростой", - сказал один. "Не то чтобы нам потребовалось много времени, чтобы во всём разобраться, - Рон почти ни на что не годится, в том числе и на то, чтобы выглядеть невинным", - продолжил другой. По этим словам и по волосам было нетрудно догадаться, что перед ней старшие братья Рона.

"Я вовсе не пыталась вас впечатлить", - чопорно сказала Гермиона. "Мне просто показалось, что вы, возможно, передумаете мучить своего брата, если сами хоть немного это испытаете".

"Немного? У нас, знаешь ли, тоже есть старшие братья... у нас был целый *пир*," - фыркнул один из близнецов. "И это значит, что ты *не* бросала нам вызов на войну розыгрышей?" - поддразнил другой. Сидевшие поблизости когтевранцы переглянулись, прислушиваясь, а Гермиона пришла в ужас.

"На "войну розыгрышей"? Да *конечно* нет... это звучит довольно ребячески и, вероятно, ужасно отвлекает от учёбы", - сказала она, невольно весьма похоже передразнивая МакГонагалл, хоть и без её акцента. Близнецы переглянулись, а потом в ответ пожали плечами.

"Хм. Пожалуй, придётся попытаться отменить всё, что мы уже приготовили", - задумчиво протянул один. "Конечно, мы ведь не хотим *отвлекаться* от учёбы, так что, возможно, не успеем добраться до *всего* между уроками..." - добавил другой; его якобы раскаявшийся тон портила широченная ухмылка. Глаза Гермионы тревожно распахнулись. "И потом, раз ты пожелтила его из *благородных* побуждений, от этого ронова истерика становится только *смешнее*".

"Что?" - растерянно спросила Гермиона. В тот момент Рон, кажется, был *доволен*...

"А, ты не слышала? Ну, тот новый слизеринский громила, которого укусила Короста, видимо, поднял шум, будто мог чем-нибудь от неё заразиться, - а с жёлтым цветом он *и правда* выглядит ещё болезненнее обычного. Так что крыса - Короста, в смысле..." Они ухмыльнулись из-за ненужного уточнения. "Сидит сейчас в клетке в больничном крыле, пока мадам Помфри не убедится, что на самом деле он не так уж болен, как выглядит. Даже если всё обойдётся, первокурсникам ведь вообще-то *не положено* держать крыс. Папа когда-то давно выбил исключение для Коросты, но раз уж она бросилась на кого-то, его вполне могут отменить. Рон делает вид, что ему всё равно, но переживает он сильно. В общем, удачи..." И оба бодро вышли из Большого зала.

Гермиона вздохнула. Надо было всё же сдержаться в поезде... вот к чему приводит, когда опускаешься до чужого уровня. Придётся извиниться перед Роном на чарах, хотя его братья были правы: первокурсникам разрешалось держать только сов, кошек или жаб... исключения из правил заставили Гермиону почти рефлекторно осуждающе поджать губы. Она начала гадать, почему не заметила этого ещё тогда.

"Ты просто драконья наживка", - заметил сидевший неподалёку второкурсник Маркус Белби. "Не то чтобы этим двоим *нужен* повод для хаоса, но если уж ты бросила им вызов на войну розыгрышей..."

"Я *не* бросала", - возразила Гермиона. "Ты что, не слушал?"

"Ну, может, ты просто *не собиралась*..." - пожал он плечами.

"А что ты вообще сделала?" - спросил Терри. Гермиона объяснила, как можно короче. Первокурсники уставились на неё, а несколько старших учеников тоже обернулись в её сторону.

"Ты уже колдовала прямо в *поезде*?"

o-o-o

Когтевран делил чары с Гриффиндором, и во время переклички профессор Флитвик поднял немало шума вокруг Гарри Поттера. Гермионе стало за профессора слегка неловко: он ведь был на Распределении, так что не мог же *теперь* по-настоящему удивляться. Она допускала, что, если смотреть на всё в целом, эмоциональная реакция на то, что в твоём классе учится Мальчик-Который-Выжил, не так уж *неразумна*, но всё-таки.

Крошечный профессор кратко рассказал, чему они будут учиться в этом семестре, и продемонстрировал это, заставив чьё-то перо выскочить из руки и полетать по комнате, что всех весьма впечатлило. И в то же время слегка разочаровало, потому что после этого он велел им практиковать простое заклинание зажжения палочки. Только вот простым оно, по-видимому, *не было*, потому что с первой попытки получилось лишь у пары когтевранцев - не считая, разумеется, Гермионы, для которой это вообще-то был уже не первый раз.

Флитвик оказался именно таким, каким Гермиона запомнила его по визиту к ней домой: приветливым, увлечённым, талантливым и умным. То, что он возглавляет Когтевран, выглядело совершенно естественно, хотя, услышав от других учеников, что когда-то он был чемпионом по дуэлям, Гермиона, при всём своём уважении к профессору, с трудом в это поверила. Это просто было трудно *представить*, хотя, справедливости ради, она ещё очень мало знала о дуэлях. Может, его рост на самом деле и правда давал преимущество: цель-то меньше.

Пока все продолжали безуспешно зажигать и гасить свои палочки, Гермиона тихонько подсказывала тем, у кого особенно не получалось. Выяснилось, что Тонкс была права: профессор действительно давал ей за помощь баллы, хотя не все, кого она выручала, были благодарны за указание на ошибку, и это её озадачивало. Разве они не затем сюда пришли, чтобы учиться? И разве не лучше услышать замечание тихо от неё, чем опозориться, если профессор укажет на это при всех? Тем не менее она продолжала и понемногу подвинулась ближе к Рону и Гарри. Первый на протяжении всего урока и так уже бросал на неё частые мрачные взгляды.

"Мне жаль из-за твоей крысы", - неловко сказала Гермиона. Рон пожал плечами.

"Может, она и *правда* заразная, и вообще только спит, бесполезная тварь... туда ей и дорога", - ответил он не слишком убедительно. И довольно бессердечно... крыса ведь *прыгнула* - буквально - на защиту Рона, или, по крайней мере, на защиту его сладостей.

"Всё равно я не хотела, чтобы всё так обернулось... мне следовало вести себя ответственнее", - искренне расстроенно сказала Гермиона. Рон посмотрел на неё с удивлением.

"Да брось, вообще-то это было классно. И *это* он укусил Гойла, а не ты... просто так вышло", - сказал он.

"И всё же я чувствую, что отчасти виновата", - настаивала Гермиона. "Если тебе *и правда* не разрешат его оставить, я куплю тебе замену... кого-нибудь из официального списка". В ответ Рон сумел лишь смущённо уставиться в сторону.

"Ну и как тебе Когтевран?" - спросил Гарри, пытаясь разрядить неловкость.

"О, чудесно, просто чудесно", - сказала Гермиона и начала описывать книги в гостиной. Возможно, даже в несколько больших подробностях, чем того требовала ситуация, но книги *и правда* были необычайно интересны, а она ещё даже не успела перечислить все названия.

"Я заметила, что твоё Распределение длилось долго", - как бы невзначай сказала она Гарри, когда закончила. Если не спрашивать прямо, это ведь не считается любопытством, верно?

"Да, Шляпа никак не могла решить, что со мной делать... сказала, что в Слизерине я мог бы "стать великим" или что-то в этом роде", - пожал он плечами. Несколько сидевших поблизости гриффиндорцев удивлённо посмотрели на него.

"Да ладно, правда?" - вытаращился на него Рон.

"Ага. Я об этом подумал, потому что Гермиона сказала, что факультеты *не совсем* такие, какими звучат, но семь лет жить в одной спальне с *Малфоем* я бы всё равно не стал, так что в конце просто настоял", - сказал он, пожав плечами. Рон с жаром закивал: в этом он был полностью согласен.

"Ну, если ты не пошёл туда, это ещё не значит, что ты не можешь стать великим... просто подумай, чему ты мог бы научиться в Слизерине, и постарайся развить это в себе сам", - предложила Гермиона. Рон презрительно фыркнул.

"Пфе... там тебя бы научили только быть скользким гадом, ничего великого, если хочешь знать..." - сказал он, но Гарри задумчиво кивнул.

После урока Гермиона задержалась, чтобы спросить профессора Флитвика о домовых эльфах. Сначала он подтвердил, что обсуждать это само по себе вовсе не *незаконно* - если не считать вопросов, подпадающих под Статут секретности применительно к маглам, - хотя немало тем всё равно могли счесть неподобающими для первокурсников. Но на её настоящий вопрос он ответил достаточно охотно и, по сути, повторил то, что говорили сами домовые эльфы. Служить хорошо и беззаветно хранить верность - это и есть их величайшее желание; магические контракты, которыми они привязаны к дому, которому служат, полностью добровольны и поддерживаются их *собственной* магией. Как именно такие отношения стали общепринятыми, он не знал; смутно припоминал, что когда-то, много тысячелетий назад, домовые эльфы были независимы и странствовали, хотя и тогда нередко занимались примерно той же работой, что и сейчас.

Гермиону это вовсе не *радовало*, но раз всё добровольно, сделать тут особо нечего - разве что убедиться, что их не обманывают. Лучшее, что пока приходило ей в голову, - постараться, чтобы местные домовые эльфы знали о существовании выбора, и, разумеется, изучить, как всё пришло к нынешнему положению вещей. Она добросовестно занесла это в список того, что хочет выяснить.

o-o-o

Травология оказалась достаточно приятным предметом, и Гермиона решила, что уроки будут интересными: там наверняка окажется немало практики помимо того, что написано в книге. Правда, на первом занятии они всего лишь прошли перекличку, а потом обошли теплицы и территорию школы, пока профессор Спраут показывала им все интересные растения, какие только попадались на глаза. Профессор была не столь лучезарно оживлённой, как Флитвик, зато обладала настойчивой жизнерадостностью, вполне подобающей её должности главы Пуффендуя, а уж по части любви к травологии её пыл, казалось, ничуть не уступал его любви к чарам.

Потом был обед. Близнецы Уизли, когда Гермиона вошла, ухмыльнулись ей, но никаких розыгрышей пока не наблюдалось. Она, конечно, решила не обращать на них внимания. Если розыгрыш *и правда* будет, придётся разбираться на месте, но ей пришло в голову, что они вполне могут устраивать *мета*-розыгрыш - просто пытаться внушить ей паранойю, когда на самом деле никакой угрозы *нет*. А значит, лучшая защита и тут - вести себя как обычно.

После обеда составы классов сменились, и следующие два урока у Гермионы были со Слизерином. Сначала шла Защита от Тёмных искусств. Почти сразу выяснилось, что предмет назван неудачно, а то и вообще должен был бы разделяться на два разных: между защитой от опасных существ и защитой от собственно Тёмных искусств существовало явное различие, поскольку первые обычно *не пользуются* вторыми. Гермиона задумалась, не свели ли всё это вместе просто по признаку "неприятных вещей" или не сделали ли это ради уплотнения программы младших курсов: судя по её чтению, у ребёнка практически не было реального шанса защититься от взрослого волшебника вообще, а тем более склонного использовать Тёмные искусства, тогда как прогнать мелких вредителей не так уж трудно даже новичку и порой для этого даже не нужна *магия*. Несмотря на сомнения, слушала она как следует... урок есть урок.

И одновременно она уделяла часть внимания слизеринским первокурсникам, сидевшим вместе с когтевранцами, надеясь заметить хоть какое-то подтверждение своей теории, что они не обязательно все настолько уж плохи. Шанс представился, когда в какой-то момент профессор Квиррелл спросил, знает ли кто-нибудь что-нибудь о каргах. Гермиона подождала, но, когда руку поднял всего один человек, чтобы сообщить, что они едят младенцев, подняла свою тоже и, получив слово, дала краткий - как ей *казалось* - но обстоятельный обзор по теме, после чего снова села.

"Что, у тебя такая в семье водится?" - спросил Малфой. Послышался рассеянный смех: все слизеринцы засмеялись, а ещё пара когтевранцев, на которых их товарищи тут же посмотрели с неодобрением. Гермиона почувствовала, как у неё запылали щёки, но заставила себя не отводить взгляд - особенно от слизеринцев. Часть смеха, решила она, вызвала просто сама неприличность вопроса, но чуть больше половины слизеринцев, похоже, действительно злорадствовали из-за вложенного в него оскорбления. Это было очень похоже на то, что она годами терпела в своей магловской школе, и ощущалось ничуть не лучше.

Но, что странно, смущение отступало чуть быстрее, чем раньше, да и смех длился не так долго. Может, потому что у неё был открытый вопрос про слизеринцев... наличие материала для *анализа* вместо одного лишь унижения помогало ей легче отмахнуться? Или потому, что теперь она принадлежала к факультету и, значит, у неё появились *подразумеваемые* друзья, так что она уже не столь беззащитная цель? Как бы то ни было, она внимательно отметила, кто из слизеринцев - Малфой с его "громилами", а ещё Миллисента, Панси и София, - и кто *не* - Теодор, Блейз, Трейси и Дафна - получал удовольствие именно от злобы, чтобы потом проверить, повторится ли эта закономерность.

Профессор Квиррелл вообще не вмешался. Он совсем не производил впечатления уверенного в себе человека, хотя его довольно нетрадиционный, даже по волшебным меркам, головной убор как будто всё же говорил о какой-то *форме* уверенности. Но он заикался и дёргался от резких звуков. Соседние ученики шептались, будто слышали, что раньше он преподавал магловедение, а потом отправился за границу набраться практического опыта для новой должности и едва унёс ноги; от самого класса сильно пахло чесноком, за который он извинился и пояснил, что это "достойная сожаления необходимость". Несмотря на его робость, дисциплина не рассыпалась окончательно: всё было слишком ново для первокурсников, и сам предмет их по-настоящему интересовал.

o-o-o

Трансфигурация у первокурсников была последним уроком дня, и профессор МакГонагалл ещё до переклички решительно задала тон своим занятиям.

"Трансфигурация - самый опасный вид магии, о котором вам будут преподавать в Хогвартсе, разве что, *возможно*, Тёмные искусства ещё опаснее. Кто-нибудь может сказать почему?" Вид у неё был очень серьёзный - так серьёзно мало кто из учителей, встречавшихся Гермионе прежде, вообще умел выглядеть. "Мисс Дэвис?" - сказала она, давая слово поднявшей руку слизеринской девочке.

"Ну, чары могут что-то с тобой *сделать*, а Тёмные искусства - по-всякому покалечить или убить, но трансфигурация может тебя по-настоящему *изуродовать*", - ответила та с таким видом, будто эта мысль скорее любопытна, чем пугающа.

"Это часть ответа, да... многие ошибки в трансфигурации могут оказаться смертельными самым крайне неприятным образом, а то и просто настолько неприятными, что смерть была бы *предпочтительнее*". Класс мрачно впитал эту мысль, стараясь - или, смотря по складу характера, *не* стараясь - представить себе трансфигурации, от которых хочется умереть. "Есть идеи насчёт второй части?" Гермионе показалось, что она понимает, куда ведёт профессор, и подняла руку. "Мисс Грейнджер?"

"Ну, большинство трансфигураций не постоянны. Их сложно отменять, потому что нужно точно знать, что именно было сделано, и выполнять всё в обратном порядке, но если просто подождать, в конце концов они сами сойдут на нет. Однако... мм..." - Она на секунду замялась, пытаясь подобрать слова для самой идеи. "*Интерактивные* изменения сохраняются. То есть, если превратить камень в палку и сломать палку, то, когда трансфигурация рассеется, у вас будет сломанный камень. Или если трансфигурировать воду в кислоту и пролить её себе на руку, то позже кислота снова станет водой, но рука всё равно останется обожжённой, и, наверное, часть воды тоже изменится из-за того, как кислота прореагировала с рукой, хотя это уже зависит от..."

"Достаточно, мисс Грейнджер", - кивнув, прервала профессор МакГонагалл, - "но в целом вы правы. Эффекты большинства чар и даже зелий, если только они не смертельны, обычно можно отменить, напрямую устранив магию, которая их поддерживает, или, как вы верно заметили, просто дождавшись их естественного окончания... хотя в зависимости от силы и мастерства накладывавшего ждать порой приходится очень долго. Однако *ошибочная* трансфигурация - особенно живых существ - *может* стать практически постоянной, если пройдёт слишком много времени. Кроме того, опять-таки как заметила мисс Грейнджер, изменения, кроме самой трансфигурации, *сохраняются* на неопределённый срок, так что при превращении чего бы то ни было в хрупкие или иным образом опасные формы требуется осторожность".

"Но ещё важнее - и для первокурсников это особенно актуально, поскольку до хоть сколько-нибудь неудачной Человеческой трансфигурации вам ещё очень далеко, - даже простая ошибка в *базовой* трансфигурации может привести к появлению формы или вещества с *неизвестными свойствами*, а *вторичные* эффекты этих свойств *необратимы*, если только их не удастся исправить иными средствами!" На это заявление класс ответил морем недоумённых лиц, хотя многие когтевранцы, кажется, уже пытались самостоятельно докопаться до смысла.

"Пример", - продолжила профессор, явно привыкшая к подобной реакции. "Во времена, когда я сама училась в Хогвартсе, одна моя однокурсница попыталась - вне уроков - трансфигурировать пару камешков в серьги для себя, которые светились бы голубым светом. Некоторых из вас, возможно, волнует, что случилось с её мочками, когда трансфигурация рассеялась..." Несколько девочек поморщились. "Но обратная трансфигурация *снисходительна*. То есть сама по себе трансфигурация, если её правильно отменить, как правило, не причиняет вреда и не изменяет *другие* вещи. В этом смысле её попытка *казалась* и невинной, и успешной. Но это было *не так*". Профессор сделала паузу для эффекта. "На следующий день у неё выпала большая часть волос. На день позже она смертельно тяжело заболела. Было ясно, что её каким-то образом прокляли или отравили, но даже когда стало известно, что причиной стало соседство с ошибочной трансфигурацией, ни одно из испробованных средств не смогло остановить развитие болезни. Мальчик, с которым она... проводила некоторое время, заболел сходным образом. Она умерла ещё через два дня, промучившись очень тяжело, хотя мальчик в итоге поправился. *По сей день* мы точно не понимаем, что именно произошло". Профессор дала этому осесть, потом наклонилась вперёд, и голос её стал жёстче.

"Я преподаю трансфигурацию уже больше трёх десятилетий. Ни один ученик никогда не умирал ни на моих уроках, ни в результате злоупотребления трансфигурацией вне уроков. Но *опасные случаи были*". Класс молчал, полностью подавленный. "Соответственно, на моих уроках вы будете постоянно уделять полное внимание тому, что делаете. Любые мои указания на моих уроках вы будете исполнять *немедленно*. Если *в любой момент* ваше поведение *на уроках или вне их* заставит меня усомниться, что вы относитесь к трансфигурации с должным уважением и тем самым подвергаете опасности себя и своих одноклассников, на этом ваши занятия трансфигурацией в Хогвартсе *закончатся*. Более того, в таком случае чиновник Министерства наложит на вас Постоянное заклятие запрета даже на *попытку* использовать истинное заклинание трансфигурации, и его не снимут, пока вы или ваши родители не представите на слушании в Министерстве убедительные доказательства того, что вы достаточно повзрослели, чтобы попробовать снова, *и* не найдёте частного наставника, одобренного Министерством, - поскольку в мои занятия вы, разумеется, уже вряд ли вернётесь. На это время вас, естественно, исключат из Хогвартса, потому что до шестого курса трансфигурация входит в обязательное ядро предметов. Надеюсь, я выражаюсь достаточно ясно?" Пара учеников пискнула "да", но в основном в ответ были лишь испуганные кивки.

"Раз уж с вводной частью покончено, я проведу перекличку. Когда я называю ваше имя, вы отвечаете, повторяя своё имя, а затем: "Я понимаю и принимаю изложенные условия"". Она постучала по доске в передней части класса, и эта фраза тут же возникла на ней большими жёлтыми буквами. После чего взяла со стола свиток и начала читать имена.

Само собой, инструкцию выполнили все. Гермиона, которая читала каждое слово каждого пользовательского соглашения у всех программ, устанавливавшихся дома на "Амигу" или IBM-совместимый компьютер, и в нескольких случаях из-за этого даже отменяла установку, а ещё уже успела составить довольно скептическое мнение о качестве курса магловедения в Хогвартсе по предварительному чтению, поспешно пересмотрела последнее суждение.

"А теперь, когда с этим покончено, - вдруг улыбнулась профессор, когда перекличка завершилась, - и чтобы вы не решили, будто следующие пять лет трансфигурации - или больше, если приложите усилия, - пройдут у вас в смертельном ужасе..." Она коснулась палочкой стола, и после резкого, до боли в глазах скручивания тот превратился в большую свинью, стоявшую послушно и лишь слегка переминавшуюся. Ученики жадно подались вперёд, кое-кто тихо ахнул. "Рискуя впасть в нескромность, скажу: истинная трансфигурация - *вершина* магических искусств. Ни одна иная дисциплина не требует такого сочетания знаний, сосредоточенности и точности и не даёт на практике столько простора для творчества и такой мгновенной гибкости в применении". Профессор помедлила секунду, потом коснулась свиньи снова, и на месте вновь оказался её стол.

Воспользовавшись вызванным этой демонстрацией воодушевлением, она немедленно перешла к лекции об основах трансфигурации и настоятельно потребовала от всех вести аккуратные конспекты. Хотя Гермиона всё это уже читала, записи она делала ничуть не менее тщательно - помимо её природных склонностей, ещё и из-за предупреждений профессора МакГонагалл об опасностях, а также из-за замечания Ханны, что учебники могут быть неактуальны или даже неполны. Часть конспекта касалась различия между трансфигурационными чарами, которых существовало очень много и которые были довольно узкоспециализированными, и истинным *заклинанием* трансфигурации, которое произносилось легко - инкантация звучала как "*Мутато*", а обязательного движения палочкой не требовалось, - и которое теоретически могло сделать *что угодно* в пределах преобразования формы, но добиться от него именно того, что тебе нужно, было *крайне трудно*. Однако большая часть записей представляла собой конкретные указания, как подходить именно ко второму.

Наконец профессор раздала всем спички и объяснила, что их первый проект - превратить их в иголки при помощи истинной трансфигурации. Многие ученики сразу принялись пробовать и с предсказуемым полным провалом. Гермиона следовала своим записям и прочитанному в книге, где говорилось, что первый шаг - определить и крепко удерживать в уме как можно больше точек сравнения между исходным предметом и результатом, и лишь *потом* накладывать заклинание, стремясь устранить все расхождения. Через пару минут у неё был готов очевидный список, как и у большинства когтевранцев, которые начали собственные попытки. Но из прочитанного ясно следовало, что, раз опыта правильной концентрации у них пока почти нет и "магической силы", в сущности, тоже немного, сегодняшние успехи будут зависеть куда больше от мысленных образов. Поэтому Гермиона продолжила, по памяти прикидывая химическую структуру и состав дерева по сравнению со сталью, а также углерода, водорода и кислорода по сравнению с железом, и исписала несколько листов пергамента относящимися к делу расчётами и схемами.

Она так увлеклась этим, что к тому моменту, когда урок почти закончился и профессор МакГонагалл уже обходила класс, собирая спички, - по большей части всё ещё неизменные, за исключением пары когтевранцев, сумевших лишь слегка заострить их, - Гермиона не сделала ни одной попытки. Она даже палочку ещё не вынимала.

"Мисс Грейнджер, практика и практическое применение *необходимы* для понимания трансфигурации. Я понимаю, что моя вводная речь может некоторых учеников напугать - именно для этого она и *предназначена*, - но всё же прошу вас хотя бы *попытаться* выполнять задания на будущих уроках". В голосе профессора прозвучало разочарование, и услышать разочарование в голосе *учителя* было для Гермионы всё равно что нож с ядом в сердце.

"О, нет-нет, конечно! Я просто хотела сначала записать как можно больше точек сравнения. Мне показалось, что так в долгосрочной перспективе будет быстрее, потому что сама трансфигурация потом окажется легче..." - тревожно объяснила она.

"Я могла бы вас за это похвалить, если бы вы действительно это сделали, но не могу не заметить, что ваш пергамент пуст", - поджав губы, заметила МакГонагалл. Гермиона опустила взгляд на лист, который ещё секунду назад был покрыт расчётами атомных масс. Он *и правда* был пуст. Она судорожно перелистнула другие листы, на которых записывала сравнения и начальные заметки по трансфигурации, - они тоже были пустыми. Она ничего не понимала. Неужели она по ошибке взяла обычное перо вместо купленного самопишущего? Но нет, она же *видела* текст на страницах. Неужели, увлёкшись, она всё это просто *вообразила*? Это казалось крайне маловероятным, да и потом, она доставала чистый пергамент из сумки по одному свитку по мере надобности, так что перед ней сейчас не лежало бы несколько листов, если бы она и правда ничего не написала.

Её от паники отвлёк внезапный шум: справа Терри Бут опрокинул сумку. Нагнувшись, чтобы поднять её, он посмотрел на Гермиону и беззвучно шевельнул губами: *драконья наживка*. Секунду Гермиона смотрела на него, затем перевела взгляд на своё перо и мрачно нахмурилась.

"Кажется, моё самопишущее перо... или, может быть, пергамент... были заколдованы", - сказала Гермиона тоном человека, обсуждающего ужасное убийство. Профессор МакГонагалл, похоже, не впечатлилась.

"Традиционно ученики выдают эту старую драгоценность *после* того, как пора сдавать первое домашнее задание", - сухо сказала она. "Полагаю, это новый рекорд". Гермиона в ужасе уставилась на неё. Несколько учеников - все слизеринцы - захихикали, за что немедленно получили суровый взгляд МакГонагалл. Она ей *не поверила*! Мало того что все конспекты исчезли и она даже не успела попробовать трансфигурировать хоть что-нибудь, профессор ещё решила, что это просто *отговорки*. Мысли Гермионы в панике заметались в поисках хоть какого-нибудь довода, который убедил бы профессора: близнецы ведь с её факультета, наверняка ей известны их наклонности, - но Гермиона боялась, что всё, что она скажет, прозвучит просто как новая отговорка. И тут она вдруг поняла, что есть только один способ *доказать*, что она и правда внимательно слушала и выполняла работу, несмотря на все свидетельства обратного.

Гермиона выхватила из сумки палочку и, прежде чем профессор успела что-то сказать, коснулась ею спички, отчаянно сосредоточилась на всех сделанных сравнениях и произнесла: *"Мутато!"* Через несколько секунд спичка стала тоньше, серебристой и заострённой.

"Стоп!" - сказала профессор, глаза её слегка расширились от тревоги. Гермионе хотелось продолжить, нужно было только добавить ушко, ещё пара секунд - и...

*...следовать любым моим указаниям на моих уроках* ***немедленно*** *...*

Все мысленные оправдания оборвались так же резко, как только Гермиона вспомнила правила профессора. Пальцы разжались, словно палочка внезапно раскалилась добела, и та с грохотом упала на парту, а её ещё-не-совсем-иголка так и осталась недоделанной. Несколько мгновений в классе царила тишина: ученики осторожно приподнимались и вытягивали шеи, стараясь разглядеть, что именно Гермиона сделала такого, чтобы вызвать подобную реакцию; сама Гермиона с тревогой смотрела на профессора МакГонагалл, опасаясь, что каким-то образом совершила ошибку; профессор отвечала ей непроницаемым взглядом. МакГонагалл мягко покачала головой и прочистила горло.

"Прошу прощения, мисс Грейнджер", - искренне сказала она. "Останьтесь после урока, и я проверю ваши принадлежности на предмет вмешательства". Она мягко улыбнулась Гермионе, затем забрала её недо-иголку и остальные спички у класса.

Когда урок закончился, несколько учеников тут же окружили Гермиону, засыпая вопросами, как она сумела выполнить трансфигурацию. Лишь после нескольких терпеливых обещаний объяснить потом ей удалось вырваться и подойти к столу профессора.

"Сначала дайте мне ваш пергамент, мисс Грейнджер", - попросила МакГонагалл. "Большинство предметов с коммерческими чарами - в том числе самопишущие перья - надёжно защищены от вмешательства". Гермиона протянула скрученные листы пергамента, и МакГонагалл начала водить над ними палочкой. Внезапно что-то заподозрив, Гермиона полезла в сумку за заметками, сделанными на предыдущих уроках, и обнаружила, что они тоже пусты. Она зажмурилась, пытаясь сдержать подступившие слёзы бессильной ярости.

Над ней и раньше смеялись, обзывали, портили ей одежду, подсовывали в сумку гадкие записки - всё это она регулярно терпела ещё до Хогвартса. И всё это заставляло её чувствовать себя маленькой и слабой: отчасти самым естественным образом, отчасти потому, что она *знала*, для этого всё и делалось, и что, будь она каким-то образом... лучше, с ней бы такого не вышло. Но мешать её *учёбе*? Это было уже новым дном, это было просто... просто... Гермиона не могла подобрать слова - по крайней мере, из того подмножества приличных слов, которое *разрешала* себе мысленно употреблять, - достаточно отвратительного, чтобы это описать.

"Следы остались, но здесь ничего подозрительного нет", - сказала МакГонагалл. "Похоже, всё же придётся проверить перо". Гермиона молча забрала свой пергамент и протянула ей перо. "Есть ещё кое-что, о чём я хотела поговорить", - продолжила профессор, рассматривая его. "Не могли бы вы объяснить, какие мысленные образы использовали, когда трансфигурировали спичку?" Тон у неё был будничный, и почти всё её внимание, казалось, сосредоточено на пере, однако в голосе звучало нечто большее, чем праздное любопытство.

На время Гермиона отодвинула чувства в сторону и подробно рассказала, о чём думала. Научные понятия она не стала разъяснять, предполагая, что МакГонагалл, преподавая трансфигурацию, *обязана* быть знакомой с подобными вещами. Но пока Гермиона описывала сплавы, лигнин и соотношения атомных масс, она не могла не заметить лёгкой хмурости на лице профессора. МакГонагалл отложила перо, подняла взгляд и сложила руки на столе.

"Вы вообще практиковались в трансфигурации до сегодняшнего дня?" - спокойно спросила она. Гермиона покачала головой.

"Нет, дома, из-за закона, я, разумеется, ничего делать не могла, а в поезде практиковала только самые простые чары - в книге ведь совершенно ясно было написано, насколько опасной может быть трансфигурация, хотя, признаю, не настолько *внушительно*, как в вашей речи..." Профессор кивнула, словно именно такого ответа и ожидала.

"Ни один ребёнок, никогда прежде не практиковавшийся, - да и вообще, строго говоря, ни один первокурсник *в принципе* - не должен был бы суметь выполнить такую трансфигурацию настолько быстро. Следовательно, я вынуждена предположить, что ваше преимущество кроется в магловских "науках", о которых я понимаю очень мало". Она помолчала, подбирая слова, а Гермиона неловко поёрзала. Она не привыкла к учителям, которые признаются в незнании чего бы то ни было, и хотя сказанное вроде бы звучало комплиментом, тоном это на *похвалу* не походило.

"Мне не хочется запрещать вам пользоваться талантом, основанным на очевидной *учёбе*... вы, предположительно, *заслужили* те... знания... которые дали вам маглы. Однако я обязана вас предупредить: ученица из моего примера, Мойра Ли-Смит? Похоже, у неё тоже был природный талант к трансфигурации, и профессор тогдашнего времени... чрезвычайно её хвалил", - несколько неловко сказала она.

"Видите ли, он питал слабость к маглам, а она тоже была маглорождённой - её мать, если не ошибаюсь, была "врачом", как и ваши родители?" Гермиона кивнула и не стала исправлять мелкую неточность: слишком уж ей хотелось понять, к чему ведёт профессор. "Я всего лишь прошу, чтобы перед любой попыткой трансфигурации, включающей магловскую науку, вы сперва советовались со мной. Я не хочу сказать, будто вы *безответственны*... просто... было бы с моей стороны недопустимо не учесть такого сходства".

Гермиона медленно кивнула. Она, возможно, и возмутилась бы столь особому ограничению, если бы у неё только что не мелькнула догадка, что именно могло произойти с Мойрой и её мальчиком, - и в таком свете осторожность МакГонагалл выглядела полностью оправданной. Ей следовало понять это сразу; возможно, она даже *поняла* где-то в глубине души, но отбросила мысль, потому что идея была одновременно блестящей и очень глупой, - хотя отчасти это зависело от того, сколько именно лет назад всё случилось, - и ради чего... *светящихся серёжек*? Впрочем, циферблаты часов не сказать чтобы были намного более достойной целью...

"Разумеется. Хотя если вы не разбираетесь в магловской науке, то я не вполне понимаю, как... э-э... советоваться с вами может помочь. Если вас это хоть немного утешит, мне кажется, я догадываюсь, в чём была ошибка той ученицы..." Профессор нахмурилась, и Гермиона тут же испугалась, не приняла ли МакГонагалл её вопрос за оскорбление. Но через мгновение она кивнула.

"Я горжусь своими знаниями в области трансфигурации, и если магловская наука способна настолько существенно на неё влиять, то мне надлежит восполнить этот явный пробел. Судя по моим впечатлениям о вас, подобные идеи будут приходить вам в голову часто, и безопаснее, если они *не* будут обсуждаться при всём классе. Поэтому мы можем устроить особые занятия по вечерам или в выходные, где вы будете обсуждать свои идеи со мной... а заодно постараетесь как можно лучше обучать меня магловской науке". Гермиона кивала до тех пор, пока профессор не дошла до последней части.

"Я... эм. Я *взяла* с собой из дома кое-какие книги, они помогут... но это может занять... довольно много времени", - осторожно заметила Гермиона.

"В нашем распоряжении есть семь лет... полагаю, нам обеим просто придётся набраться терпения. Шляпа, к слову, тоже предлагала мне Когтевран, если вам от этого легче", - сухо добавила она, вторя недавним словам самой Гермионы.

"А теперь, раз с этим разобрались, вернёмся к вашим записям. Полагаю, это перо..." - она кивнула на лежавшее на столе перо, - "не то, которое вы изначально купили. Оно *действительно* самопишущее, но чернила, которые оно производит, - дезиллюминационные. Такое изменение, вероятнее всего, можно было внести только при первоначальном зачаровании предмета". У Гермионы оборвалось сердце. Она так отвлеклась на другой разговор, что о записях действительно успела забыть на пару минут. "По-видимому, в какой-то момент его подменили вместо вашего настоящего пера. У вас есть хотя бы предположение, кто мог это сделать?"

Предположение у неё было очень *хорошее*, но Гермиона не спешила сразу же называть близнецов Уизли. Во-первых, когда в старой школе она доносила на учеников, почему-то это *никогда* не приводило к наказанию, настолько же неприятному, как само происшествие, и очень часто заканчивалось ещё более жестокими издёвками потом. Здесь всё *могло* быть иначе, но оставалось и другое: у неё не было никаких *доказательств*. Гермиона напомнила себе обязательно добавить "криминалистические чары" в список того, что надо изучить.

"Как бы то ни было, при всей своей *совершенной недопустимости* я не думаю, что это было сделано со злыми намерениями", - продолжила МакГонагалл после того, как Гермиона немного помолчала. "Дезиллюминацию легко снять - чем я сейчас и займусь, - но именно эти чернила, скорее всего, могли бы оставаться скрытыми максимум сутки, а потом и сами вернулись бы в прежнее состояние". Гермиону захлестнула немного нелепая волна облегчения оттого, что она не потеряла свои заметки навсегда. Конечно, она *сама* их писала и потому почти каждое слово и так помнила, но переписывать всё это заново пришлось бы очень *долго*, а это время теперь можно будет потратить куда продуктивнее. На миг она даже испытала странную благодарность, пока не вспомнила, что тот, кто это сделал, *намеренно* заставил её испытать ужас в первую очередь, - и тут чувства у неё стали весьма противоречивыми.

"Спасибо, профессор", - сказала она, решив сосредоточить благодарность именно на профессоре МакГонагалл, которая и правда её заслуживала. "И за то, что сняли дезиллюминацию, и за то... что извинились", - добавила Гермиона. Профессор с кривоватой усмешкой улыбнулась.

"Пожалуйста. Но если бы я *не* показывала своим ученикам пример и честности, и великодушия, мне было бы трудно считать себя педагогом хоть сколько-нибудь достойным". Гермиона засияла и мысленно отметила, что, похоже, есть в Хогвартсе несколько вещей, делающих его особенным, которые вовсе не связаны с магией.

o-o-o

Трансфигурация была у Гермионы последним уроком на сегодня. Значит, до ужина она была свободна и наконец могла отправиться в библиотеку. Если быть с собой честной, это оказалось немного... разочаровывающе. После всего остального Хогвартса она *ожидала*, что библиотека будет потрясающей, чудесной и внушающей благоговейный трепет. Вместо этого она оказалась тесной, неорганизованной и откровенно неприветливой.

Справедливости ради, по её примерным оценкам и данным из *Истории Хогвартса*, книг там *и правда* были десятки тысяч - в основном, конечно, о *магии*, а это чего-то да стоило. Но Гермиона часто бывала в Лондонской библиотеке, где хранилось более *миллиона* книг, а хотя пропуск читателя в Британскую библиотеку ей пока ещё не полагался, она знала, что там в свою очередь хранится в сто пятьдесят раз больше материалов. Видимо, волшебное население настолько малочисленно, что книг в год у них просто выходит не так уж много.

Но Гермиона напомнила себе, что ценность библиотеки не в размере, а в том, чему она может тебя *научить*. Жаловаться не имело смысла, пока она не исчерпала всё, что здесь можно узнать, а на это, подозревала она, уйдёт очень много времени. Тем более что книжные полки, разбросанные по лабиринту комнат разного размера на третьем этаже, не сопровождались даже намёком на старомодный карточный каталог. Гермиона надеялась, что библиотекарь ей поможет, хотя от других когтевранцев уже успела услышать смутные слухи, будто та весьма... сурова.

"Простите, мадам Пинс?" - тихо сказала она, наконец отыскав стол худощавой женщины. "Я хотела спросить, не могли бы вы..." Библиотекарь громко шикнула на неё. Шик этот был громче, чем вопрос Гермионы, но девочка послушно понизила голос до едва различимого шёпота. Она взяла за правило потакать библиотекарям, хотя прежде ей *ещё не встречался* ни один, кто настолько точно соответствовал бы стереотипам. "Извините. Я хотела спросить, не могли бы вы помочь мне разыскать несколько..."

"У меня нет времени помогать ученикам с домашним заданием, и вам не следует рассчитывать на такую помощь", - строго перебила та.

"О, но это вообще-то не для уроков, это просто несколько..."

"И уж *точно* у меня нет времени помогать с личными проектами". Похоже, перебивать было для этой женщины естественным режимом разговора.

"О. Хорошо. Я маглорождённая... а чем именно занимаются библиотекари..."

"Библиотекари, разумеется, охраняют библиотеку и книги в ней. Я слежу, чтобы в этих залах сохранялась должная атмосфера для серьёзной учёбы и исследований, чтобы томам не причиняли вреда и чтобы их брали - *и возвращали* - только *ответственные* ученики".

"То есть если ученику нужно *найти* какую-то конкретную..."

"Он обратится к профессору или к другим ученикам, а не будет отнимать *ценное время* библиотекаря". На этом Гермиона сдалась и последовала "совету" мадам Пинс, разыскав старшекурсника из Когтеврана.

"Ты и так продержалась дольше большинства", - сказал третьекурсник Роджер Дэвис, когда Гермиона тихо объяснила ему свои затруднения. "Похоже, ты ей понравилась". Гермионе понадобилось мгновение, чтобы это осмыслить.

"И как же тут вообще находят нужные книги?" - спросила она.

"Ну, полки, конечно, сгруппированы по Секциям, а дальше всё зависит от привычки, памяти и усердия. Мадам Пинс *очень* тщательно следит, чтобы каждую книгу возвращали в *точно* то место, откуда её взяли, так что хотя бы на это можно полагаться. Правда, если в расположении и есть какая-то система, она её никому не объясняла, да и никто ещё, похоже, сам не вычислил". Гермиона вздохнула. Она перечислила Роджеру свой список, и по крайней мере для большинства пунктов он сумел указать ей нужные Секции.

Начала она с домовых эльфов: пусть это и выглядело, пожалуй, наименее практичным вопросом, в этическом смысле он был самым *важным* из всего, что ей пока пришло в голову, опережая и происходящее с детьми, попадающими в Слизерин, и её тревоги относительно дохогвартского образования в волшебных семьях. Но где-то на задворках сознания она всё равно продолжала думать и о других вещах, требующих понимания.

К часу ужина её всё чаще отвлекали разговоры других учеников в библиотеке, и она начинала сочувствовать всё более резким попыткам мадам Пинс пресечь эти помехи. Наконец библиотекарь, по-видимому, дошла до предела и вовсе закрыла библиотеку, выгоняя всех наружу с приказом не возвращаться, пока они не научатся соблюдать должный порядок. Раздосадованная Гермиона подошла к одной из кучек учеников, болтавших у дверей.

"Между прочим, некоторые *действительно* хотели заниматься в библиотеке", - сердито начала она.

"И как ты вообще можешь думать об учёбе *сейчас*?" - спросила какая-то незнакомая второкурсница.

"Почему... что случилось?"

"Это мадам Помфри", - выпалила девочка. "Она мертва!"

o-o-o-o-o

Прим. автора: Уф! И снова простите, что обновление так задержалось, но мне пришлось проработать немало фона, включая уважительное к канону, но при этом действительно вменяемое расписание уроков, а ещё утрясти, по крайней мере для этого фика, несколько открытых вопросов о том, как именно работает магия. Ну и ещё я немножко ленилась. Но в основном всё-таки расписание, которым я неоправданно горжусь.

Впрочем, в некотором смысле прокрастинация всё же окупается: как раз перед публикацией я заметила личное сообщение от LovingPillow, который разгадал загадку двери! Поздравляю! Так уж вышло, что в том виде, как у меня в итоге сложилась следующая глава, я уже не смогла органично встроить ответ в сам текст, так что будущим читателям он так и останется недосказанным, чтобы они могли поломать голову сами. Я и дальше буду отмечать других читателей, которые пришлют мне правильный ответ в личку, но, пожалуйста, не приставайте к предыдущим победителям за подсказками!

С хорошей стороны, сюжет понемногу начинает разгораться, вдобавок, разумеется, к канонному сюжету, который тоже всё ещё идёт своим чередом. Надеюсь, никто из моих читателей не слишком уж любит мадам Помфри. Я иногда пишу скрытые сцены, которые, возможно, никогда не будут опубликованы, просто чтобы самой не запутаться, и то, что произошло с Поппи, вызвало у меня некоторые чувства. Я ещё надеюсь, что случившееся не *слишком* уж очевидно, мне трудно судить, потому что я-то, разумеется, уже всё знаю, но будьте уверены: даже если вы хитрые умники и уже всё поняли, впереди ещё будут новые повороты.

2016-06-02: Спасибо /u/benthor за британскую правку о том, что в Великобритании школьные шкафчики не в ходу!

</div>

</div>
