<span id="seg-0068__seg-0068-c7ad56ddf5"></span>

<div id="seg-0068__s1-640d87e741" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 0: Пролог

<div id="seg-0068__storytext-9c93142583" class="calibre4">

Отказ от прав: да-да, *разумеется*, этих персонажей придумал не я, и так далее, и тому подобное.

o-o-o-o-o

Пролог

*31 октября 1981 года*

За окном было темно. Новолуние прошло несколько дней назад, и в небе виднелся лишь тонкий белый серп. Электрических огней тоже не было видно: окно выходило на маленький задний дворик, скрытый от уличных фонарей и машин окружающими домами и заборами.

Но маленькая комната внутри была тепло освещена огнём в камине и парой настольных ламп по обе стороны дивана. Свет одной лампы падал на страницы шпионского романа, который читал молодой мужчина с каштановыми волосами, в вельветовых брюках и бежевом трикотажном жилете. Другая освещала научно-популярную книгу - как раз «Ошибочность измерения человека», - которую читала молодая темноволосая женщина в толстом бежевом кардигане; ноги её скрывал плед. А отблески камина весело плясали на страницах более тонкой книжки, прижатой к полу коротенькими пальчиками двухлетней девочки в белой ночной рубашке. Мерцание оранжевого и жёлтого заставляло кроликов в жилетках на картинках казаться почти живыми, словно они вот-вот зашевелятся, но девочка почти не обращала на них внимания: взгляд её вновь и вновь задерживался на чётких чёрных буквах.

Хотя слова она уже давно знала наизусть - в конце концов, книгу эту она прочла не один раз, - девочка часто возвращалась к ней просто ради удовольствия. Это была первая книга, которую она прочитала сама, несколько месяцев назад, и перечитывая её, она снова вспоминала то первое поразительное чувство, когда поняла, что эти знаки на бумаге - вовсе не картинки, заметьте, а просто чёрные значки, которые называют «буквами», - каким-то образом превращаются в *слова у неё в голове*. Если задуматься, это и *впрямь* было сродни магии.

Девочка была не в костюме, и дети не звонили в дверь, потому что американская традиция выпрашивать сладости на Хэллоуин ещё не добралась через Атлантику, а семья была не из тех, кто устраивает костюмированные вечеринки. Впрочем, и сама девочка вообще не особенно тяготела к выдумкам: пока всё её воображение было твёрдо сосредоточено на том, какую книгу попросить мать снять для неё с верхних полок следующей. Да и детям, которые в будущие Хэллоуины станут приходить к этому дому, вряд ли удастся уйти отсюда особенно довольными - мужчина и женщина оба были стоматологами.

Примерно в то же время, далеко к западу отсюда, происходило нечто ужасное (и одновременно, если смотреть на вещи достаточно прагматично, нечто чудесное). Никто из обитателей этого дома об этом не знал - как не знал и о самом контексте происходящего. И, пожалуй, так никогда бы и не узнал, если бы не одно простое обстоятельство: через несколько лет некое перо впишет имя Гермионы Джин Грейнджер - а рядом дату её рождения - в некую книгу, в некой комнате, в некой башне, в неком замке, о самом существовании которых ни она, ни её родители даже не заподозрили бы.

Но если всмотреться достаточно пристально во что-нибудь по-настоящему важное, *обязательно* где-нибудь обнаружишь книгу, разве не так?

o-o-o-o-o

Примечание автора: Если я правильно понимаю статистику просмотров, больше половины читателей, похоже, бросают этот фик с отвращением или от скуки, прочитав один только Пролог. Если вы как раз собираетесь к ним присоединиться, вы *уверены*, что не стоит на всякий случай прочесть хотя бы одну настоящую главу?

</div>

</div>
