<span id="seg-0434__seg-0434-fae347998c"></span>

<div id="seg-0434__s2-4205714cdf" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 2

<div id="seg-0434__storytext-9c93142583" class="calibre4">

Поляна в каком-то безлюдном, необитаемом месте. Два мальчика, одна женщина. И бесчувственный горный тролль.

Лесат Лестрейндж произносил жуткий речитатив. Он старательно выучил его, изучив в омуте памяти воспоминание о том, как Волдеморт проводит некий ритуал. Воспоминание принадлежало Тому Реддлу, известному миру как Гарри Поттер, - второму человеку, находившемуся сейчас на поляне. Сам Том/Гарри не проводил ритуал, потому что не знал, допустимо ли, чтобы это делал сам получатель. Для Гермионы Волдеморт проделывал это сам...

Лесат закончил говорить, и горный тролль сложился сам в себя, превратившись сперва в повисший в воздухе пепел, а затем в прах.

Том ничего не почувствовал. Ничего впечатляющего, но Камень и Зеркало приучили его именно этого и ожидать.

"Сработало, мой лорд?" - спросил Лесат.

"Сейчас узнаем".

Том взял у Лесата стерильную иглу, развернул её и уколол себя в руку. Рана тут же затянулась. Первая проверка пройдена.

Том кивнул Лесату, и тот вытащил палочку и навёл её на руку Тома.

Тихо, голосом, чуть дрожащим от благоговения перед этим кажущимся проявлением доверия (в точности как и ожидал Том; разве легилименция не чудо?), мальчик произнёс:

"Диффиндо".

"Ай", - сказал второй мальчик.

Через мгновение и эта рана затянулась. Том улыбнулся.

Чтобы мир выжил, Гарри Поттер должен был остаться в живых. Желательно - Гарри Поттер, как можно более близкий к неуязвимости, и без всех тех неприятностей, которые возникли бы, если бы некоторые люди узнали, что ему досталась сеть крестражей Волдеморта.

Лесат улыбнулся в ответ, хотя улыбка вышла бледной. Он знал, что ему не позволят помнить подробности этого приключения, но *каково это было* - он запомнит, а лорд Поттер даст ему понять, что он оказал полезную услугу. Такое уже случалось однажды, в тот день, когда Гермиона Грейнджер вернулась к жизни, и оба ожидали, что в будущем это повторится.

Задача Беллатрисы состояла в том, чтобы обеспечивать защиту высокого уровня, стоя на страже у края временных защитных чар, которые они поставили.

Том на миг задумался, сколько у него осталось времени, прежде чем катастрофа по имени Гермиона Грейнджер закончит выслеживать дементоров, ускользнувших во время зачистки Азкабана. Его не вполне успокаивали ни клятва верности Гермионы, ни то, что осталось от их дружбы, а его собственный Обет требовал сотрудничества Гермионы, чтобы исследования могли продвигаться. Добровольным это сотрудничество быть не обязано... Но даже Бузинная палочка давала Тому лишь ограниченное преимущество против того, у кого к силе и живучести тролля добавились ловкость и скорость единорога. А ещё существовало столь многое, что могло оборвать его жизнь. Регенерация тролля поможет, но не гарантирует неуязвимости.

По крайней мере, он бессмертен. И всё же, вероятно, придётся заново изобретать эту проклятую штуку, потому что Волдеморт так и не устранил все изъяны своего "великого творения". Например, необходимость человеческой смерти. Или, если точнее, отсутствие защиты пользователя от того, что Гарри Поттер сделал с самим Волдемортом. Если уж собираешься делать резервные копии самого себя, делай это как следует и не настраивай систему на двустороннюю синхронизацию без предохранителей...

Впрочем, время ещё было, а тролль был всего лишь первым шагом.

Понимая, что у него есть ещё несколько часов, чтобы вернуться к Камню Постоянства и закрепить своё новое приобретение, Том на миг поднял взгляд к звёздам.

Они сияли ярко и ровно. Возможно, не совсем уж вне досягаемости человеческой глупости, но всё же...

Существовало пророчество, согласно которому Тому нельзя обращаться к пророчествам. Но Дамблдор не сказал ничего, что запрещало бы получить силы кентавра. Это ведь не пророчества; что бы кентавры ни видели, проецируя свои силы на звёздную ночь, в Зале это никогда не записывалось. Том ещё не решил, станет ли убийство кентавра ради его врождённых способностей к прорицанию вторым шагом.

Поможет ли это не уничтожить мир? Или превращение в кентавра нарушит дух запрета на пророчества и каким-то образом создаст проблемы, которых он избежал бы, если бы согласился и дальше вслепую нащупывать путь к приемлемому будущему? Его Обет по этому поводу молчал, и если так будет и после того, как Том закончит запланированное исследование вопроса, это будет означать, что никаких ограничений нет.

А Том *ненавидел* идти на ощупь.

По крайней мере, способности кентавров он применит лучше прежнего владельца. Он не собирался перенимать их фатализм, запрещающий вмешиваться в судьбу. Какой смысл обретать дар предвидения, если всё равно отказываешься отвернуть от курса, про который заранее видишь, что он кончается на рифах? Но если ты никогда не задавался вопросом, как именно работают твои силы, и искренне полагал, что получаешь предсказания от звёзд, чей ход не изменится из-за того, что делают мелкие существа на одной пыльной планете, тогда, пожалуй, легко поверить, что дело прорицателя - лишь принимать.

Значит, это может стать вторым шагом. Возможно.

Однако по-настоящему Тому был нужен хороший, умный план для того, что пока выглядело как третий шаг в его подплане "убиваем существ ради их сил".

Где-то в мире был феникс без хозяина.

Вот это будет непросто.

</div>

</div>
