<span id="seg-0326__seg-0326-68d7468f85"></span>

<div id="seg-0326__s17-1224f553d7" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 17: Все хотят править миром

<div id="seg-0326__storytext-9c93142583" class="calibre4">

*Сидней, Австралия*

Чёрная Метка на руке Люциуса Малфоя жгла белым жаром боли, и мысли и его, и Драко бешено метались, пусть и в разные стороны. Драко потянул тётю за подол платья. "Тётя Белла... мама... вы же слышали его. Слышали, что он сказал, слышали, что поставлено на карту".

Нарцисса Малфой отчаянно мотала головой. "Нет. Нет, Люциус, пожалуйста, не ходи. Я не могу потерять тебя снова. Просто не могу. И Драко тоже, о, Драко. Он ещё так молод, мой малыш..."

"Любимая, если я не откликнусь на зов, это будет смерть - и не только для меня, но и для вас всех. Дамблдора больше нет, теперь ничто не стоит у Тёмного Лорда на пути. Моё отсутствие не останется незамеченным. Но ты, Драко... тебе нельзя. Ты не должен".

"Папа! Ты же слышал, что сказал Дамблдор! «Невероятный друг того, кого отметила молния»? И «врата, распахнутые тем, кто связан Тёмным Лордом»? Это не совпадение, и мы не можем просто это проигнорировать".

Беллатриса Блэк печально кивнула, вынимая из складок платья неровный оранжевый осколок стекла. "Колёса уже пришли в движение, Люциус. Колёса, что вращаются высоко у нас над головами. Ты Малфой, ты хитёр и мудр, ты сумеешь провести нас через грядущие воды. Но это должно быть сделано".

Она вложила стекляшку Драко в руку, и его пальцы сомкнулись вокруг неё. Он чувствовал некую невыразимую силу, запертую за сверкающими гранями, но не понимал, что эта сила значит и как ею пользоваться.

Люциус вздохнул. "Нарцисса, я люблю тебя. И все эти долгие двенадцать лет не переставал любить. Если я не вернусь..."

"Не говори этого. Не надо. Просто не надо. Просто... вернись. Останься жив, любимый. А ты, - она повернулась к Драко, - не высовывайся, ничего не предпринимай, пока не будешь совершенно уверен, что именно нужно сделать. Заставь меня гордиться тобой, сын".

Она поцеловала Драко в лоб, затем Люциуса в щёку и с глубокой тревогой смотрела, как отец и сын аппарировали с глухим *ХЛОП.*

------------------------------------------------------------------------

*Кладбище*
*Несколькими мгновениями ранее*

Пинки Пай вытянула руки и рассматривала свой сверкающий лак на ногтях, словно вовсе не замечая призрачного мерцающего кинжала, зависшего в воздухе у её горла. "Я же сказаааала!" - пропела она.

"Это надо было за версту предвидеть", - проворчала Эпплджек.

"Я не понимаю, что происходит", - сказал Гарри. Ничего другого у него уже не оставалось. "Пожалуйста, объясните мне".

Тёмный Лорд теперь смотрел на Гарри мрачно. "Твой ум не совсем дотягивает до того, на что я рассчитывал, но для этого его должно хватить. А теперь ответь мне: почему я называю тебя Томом?"

Казалось, рот Гарри знает ответ раньше, чем мозг успевает сосредоточиться на вопросе. "Том Реддл - это ваше имя. Наше имя. Вот кто такой лорд Волдеморт, или был, или... нечто вроде того".

Профессор Квиррелл кивнул. "Уже лучше. Ты уже одолел Тёмного Лорда - единственный раз в своей жизни, когда тебе это удастся. Я уже уничтожил всё, что оставалось от Гарри Поттера, устранив разницу между нашими духами и позволив нам существовать в одном мире".

Тёмный Лорд теперь смотрел на Гарри мрачно. "*Когда умерла девочка-дитя, я был в компании школьного Прорицателя и услышал пророчессство о том, что ты станешь ссилой великого разрушшения. Ты станешь угрозой вне воображения, за пределами апокалипссиса. Вот поччему я пошёл на сстолькое, чтобы обратить вспять своё убийсство девочки-дитяти и не дать ему ссостояться.*"

"Вы... - что? - вы уверены... в этом?"

"*Не ссмею говорить тебе подробносстей. Пророчессство, которое я услышал о ссебе, привело меня к его иссполнению. Той катассстрофы я не забыл.*" Волдеморт отступил от Гарри ещё дальше, красные глаза-щели были прикованы к Мальчику-Который-Выжил, а пистолет в левой руке не дрогнул. "*Всё это, всё, что я сделал, было затем, чтобы разбить эту ссудьбу во всех точках вмешшательства. Ессли какая-то роковая ссила помешшает тому, что произойдёт дальше, глупое-дитя-предречённого-разрушшения, ты должен убить ссебя, чтобы сспасти девочку-дитя. Иначе всё, чем ты дорожишь, погибнет от твоей же руки.*"

"Сэр, - голос Гарри сорвался на октаву вверх, - сэр, - ещё на октаву, - я... послушайте, мы оба слышали предупреждение Дамблдора, и мы оба знаем, что говорил он не мне. Он сказал о «разрывающихся звёздах на небесах», а это не обязательно *плохо*".

*"Молччи, дурак. Оставайсся безмолвным, пока я не позволю тебе говорить. Держи палочку опущенной и не поднимай её, пока тебе не велят. Иначче умрёшь на мессте, и заметь, это я ссказал на парсселтанге."* Волдеморт снова сунул руку в алтарь. "Ты позволяешь своим глупым, исполненным надежды фантазиям затуманить твой рассудок и ослепить тебя для очевидного вывода, который ты должен был сделать уже давным-давно. Предупреждение Дамблдора было не более чем подтверждением того, что путь, который я проложил для нас, и есть верный путь через грядущую бурю".

На секунду разум Гарри просто не смог обработать увиденное, а потом он понял, что Волдеморт держит человеческую руку, отсечённую почти у самого плеча; рука казалась слишком тонкой.

Тёмный Лорд прижал палочку к плоти чуть выше локтя отсечённой руки, и пальцы дёрнулись, дёрнулись так, будто были живыми; в тусклом лунном свете Гарри увидел, как на коже проступает тёмный знак, чуть выше локтя.

Через несколько секунд внутри кладбища с хлопком аппарации появилась первая фигура в капюшоне. Сразу за этим раздался второй хлопок, потом третий.

На фигурах были серебряные маски-черепа, а лунный свет словно бежал от чёрных мантий под ними.

"Хозяин!" - вскричал один из людей в чёрном, третий по счёту прибывший. Голос из-за серебряной маски-черепа имел странный тембр. "Хозяин... прошло столько времени... мы уже потеряли надежду..."

"Молчать!" - выкрикнул высокий голос Тёмного Лорда Волдеморта. От профессора Квиррелла в слишком высокой фигуре теперь не осталось и следа. "Направьте палочки на Мальчика-Который-Выжил и следите за ним! Ни на что не отвлекайтесь, вообще ни на что! Оглушите его немедленно, если он шевельнётся, если начнёт говорить!"

Ещё хлопки. Между надгробиями, позади дерева, во всех затенённых местах - ещё чёрные мантии аппарировали одна за другой, все в капюшонах и масках. Некоторые вскрикивали от радости, и многие из этих возгласов звучали довольно натянуто; другие шагали вперёд, словно хотели поприветствовать своего Хозяина. Всем им Волдеморт отдавал один и тот же приказ, только некоторым велел круциатить Гарри Поттера, если тот шевельнётся, другим - сковать Мальчика-Который-Выжил, если тот шевельнётся, третьим - осыпать его сглазами и проклятиями, четвёртым - отменить его магию.

Тридцать восемь хлопков насчитал Гарри, прежде чем чёрные мантии и маски-черепа перестали прибывать. Теперь все они держали палочки, направленные на Гарри, выстроившись перед ним полукругом, так, чтобы не оказаться друг у друга на линии огня.

За одним из Пожирателей Смерти в маске и мантии стояла меньшая фигурка, укрытая тенью, но это, без сомнения, был...

"Драко?!" - прохрипел Гарри. Драко не ответил.

Тёмный Лорд с мрачным удовлетворением обозрел собравшуюся толпу. На безоблачном небе всё выше поднималась выпуклая луна, а звёзды и молочный разлив Млечного Пути были видны во всём своём величии.

"Добро пожаловать, мои Пожиратели Смерти, - заговорил лорд Волдеморт мягким, высоким и ужасным голосом. - Нет, не смотрите на меня, идиоты! Глаза на мальчишке Поттере! Десять лет прошло, десять лет с нашей последней встречи. И всё же вы откликнулись на мой зов так, будто это было вчера..." Тёмный Лорд Волдеморт подошёл к одной из фигур в капюшоне и постучал пальцами по маске. "В наскоро трансфигурированном *подобии* настоящих доспехов Пожирателя Смерти, с детскими чарами, искажающими голос. Объяснитесь, мистер Уайт".

"Хозяин, - пролепетал один из людей в мантии дрогнувшим голосом, искажённым маской-черепом. - Хозяин, прошу... я бы никогда не ослушался вас, я покорен, как видите... но, хозяин, умоляю, позвольте мне вернуться, чтобы потом служить вам лучше. Я прибыл в спешке, всё бросив... хозяин, если столько нас исчезнет разом, другие заметят, обратят внимание на отсутствие. Скоро у меня уже не останется никакого алиби".

В ответ раздался холодный высокий смех. "Ах, мистер Уайт, самый нерадивый из моих слуг. Вы нужны мне меньше, чем прежде, мистер Уайт. Через два дня Пожиратели Смерти уже выйдут из тени. Моя сила возросла, и сегодня я уже избавился от Дамблдора". Среди Пожирателей Смерти прокатились новые изумлённые вздохи, но Волдеморт не обратил на них внимания. "Завтра я убью Боунс, Крауча, Грюма и Скримджера, если они не сбегут. Остальные отправятся в Министерство и Визенгамот и наложат заклятия Империус на тех, на кого я укажу. Мы *закончили* ждать. К завтрашнему вечеру я объявлю себя Верховным Правителем Британии!"

Волдеморт снова зашагал позади фигур в чёрных мантиях. "Полагаю, вы также задаётесь вопросом, что здесь делает Гарри Поттер... почему он гость на празднестве моего возрождения".

"Я знаю, хозяин! - сказал один из людей в мантии. - Вы хотите доказать свою силу, убив его у всех нас на глазах, чтобы ни у кого не осталось сомнений, кто из вас сильнее! Показать, что ваше Убивающее заклятие способно сразить даже этого так называемого Мальчика-Который-Выжил!"

Повисла пауза. Ни одна из фигур в плащах не осмелилась заговорить.

Медленно Тёмный Лорд Волдеморт в рубашке с высоким воротником и тёмных одеждах повернулся к Пожирателю Смерти, который подал голос.

"Это, - прошептал Волдеморт голосом, холодным как сама смерть, - слишком уж невероятная глупость, чтобы я в неё поверил, мистер Сэллоу. Вы услышали ту теорию о моей смерти и решили спровоцировать меня повторить ошибку?" Лорд Волдеморт парил в воздухе, поднимаясь всё выше над землёй. "Полагаю, Макнейр, ты предпочёл собственную лень моему владычеству?"

Резким движением Люциус Малфой выхватил палочку и крикнул: "*Авада Кедавра!*" И его, и того Пожирателя Смерти, который только что говорил, внезапно окутала голубая дымка. Волдеморт лишь накренился в воздухе в сторону, уклоняясь от зелёного луча. Рука, не державшая палочку, совершала иные жесты, и с каждым завершённым движением в его защитной дымке выстраивались новые цвета и слои. Люциус крикнул собравшимся волшебникам: "Это не настоящий Тёмный Лорд, зачем бы ему оставлять мальчишку Поттера в живых?! Это какая-то уловка! Помогите мне, братья!"

Остальные Пожиратели Смерти беспокойно заёрзали, видя смысл в обвинении Люциуса, но слишком боялись что-либо предпринять. Их нерешительность, однако, вылилась в полное бездействие, когда Макнейр внезапно рухнул на землю семью пылающими кусками, а края его рассечённой плоти ещё светились от жара. Быстрый взмах палочки Волдеморта - и Люциус Малфой застыл на месте, поднявшись в воздух, а Драко ахнул: "Нет!"

"Глаза и палочки на Гарри Поттера, все вы, - повторил Волдеморт низким и опасным голосом. - Я повелеваю вашими Метками и *всегда* буду ими повелевать. *Я бессмертен.* Макнейр действовал из чистой глупости и грубейшего оппортунизма, и потому получил от меня наказание. Но ты, Люциус... ты проявил храбрость, хитрость. Возможно, ты и вправду счёл меня самозванцем, притворщиком, просто фокусом, придуманным мальчишкой Поттером, чтобы заманить вас всех сюда на смерть".

Ещё один ленивый взмах палочки Волдеморта и одно шепотом сказанное слово - и Люциус забился в конвульсиях, а Тёмный Лорд продолжил: "Неважно. Когда я распотрошу его разум, я узнаю наверняка. Так или иначе, тебе, Люциус, я дарую милость". "*Круцио!*" - прошипел он уже с большей злобой.

Драко уже не скрывал слёз. Тёмный Лорд, разумеется, знал, что Люциус вовсе не считал его самозванцем. Но Люциуса лучше было оставить в живых, чтобы сохранить рычаг давления на Драко, а значит, и на Гарри Поттера. Он продолжал хлестать палочкой, терзая Люциуса проклятием Круциатус.

Единственными звуками, пронзавшими ночь, были шипение проклятия Волдеморта и крики боли Люциуса. Но вскоре к ним присоединился новый звук: вздохи потрясения и бормотание недоумения.

Сначала боль, внезапно пронзившую руки собравшихся Пожирателей Смерти, приняли за очередной всплеск ярости Тёмного Лорда. Но те, кто уже испытывал на себе его наказание, сразу поняли: это была другая боль, горячая, очищающая боль зарастающей раны.

Это была боль исцеления.

Без предупреждения их маски начали таять. Многие Пожиратели Смерти на миг перевели взгляд на свои теперь пустые запястья и открытые лица; их Чёрные Метки исчезли. Но внимание и их, и Волдеморта, и Гарри, и пяти ведьм, стоявших с ножами у горла, быстро привлёк новый вид: взметнувшийся в середине кладбища, позади полукруга Пожирателей Смерти, исполинский столп огня.

Когда столп достиг полной высоты, из него выступила грозная фигура Альбуса Дамблдора, палочка которого была направлена на лорда Волдеморта.

Его тёмно-зелёные глаза, цвета драконьих изумрудов, сверкали ничем не сдерживаемой яростью.

"С твоей стороны было глупо явиться сюда этой ночью, Том".

</div>

</div>
