<span id="seg-0071__seg-0071-918196b427"></span>

<div id="seg-0071__s4-cf02869b10" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 2.1: Интерлюдия - Введение к расследованию

<div id="seg-0071__storytext-9c93142583" class="calibre4">

Прим. автора: Всё ещё работаю над темпом. Эта глава вышла коротковатой, так что я решил взять пример с Уайлдбоу и сделать интерлюдию с точки зрения МакГонагалл. Кстати, если кто-то из тех, кто это читает (привет, народ!), ещё не читал `Worm`, ступайте на `parahumans.wordpress.com`! Подозреваю, радости вы там найдёте куда больше, чем в моей пока ещё неоперившейся попытке, по крайней мере если суперспособности вас не отпугивают.

Ред.: спасибо /u/MonstrousBird за британскую поправку; теперь придётся исправлять каждое упоминание "public" school... :)

o-o-o-o-o

Интерлюдия - Введение к расследованию

Минерва МакГонагалл, профессор трансфигурации и заместительница директора Хогвартса, на миг остановилась, чтобы собраться с мыслями. Первая встреча с родителями маглорождённого ученика всегда требовала особой деликатности. Ей предстояло свести на нет десятилетия успешных усилий Министерства по сохранению тайны, но сделать это достаточно мягко, чтобы не произвести дурного впечатления о волшебном обществе. Она внесла несколько мелких поправок в унылое магловское платье, которое трансфигурировала для этого случая, мысленно повторила имена членов семьи, чтобы удостовериться, что ничего не перепутала, и затем твёрдо постучала три раза. Через мгновение дверь распахнулась, и на пороге появилась шатенка чуть за тридцать.

"Ах, должно быть, вы профессор МакГонагалл, пожалуйста, проходите, мы почти готовы. Она здесь", - добавила женщина, крикнув через плечо в глубину дома, потом придержала дверь и отступила в сторону. Волшебница вошла с некоторой нерешительностью, слегка озадаченная.

"Миссис Эмма Грейнджер?" - уточнила она.

"Да, очень приятно познакомиться", - с улыбкой сказала женщина.

"Э-э, взаимно, разумеется. Просто я... была под впечатлением, что ваша семья... то есть, что вы не..."

"О, да, мы 'маглы'", - вставила брюнетка, осторожно произнеся слово с лёгкой усмешкой. "Тот очаровательный профессор Флитвик очень многое нам объяснил, когда любезно заглянул в среду", - бодро продолжила она. Правое веко МакГонагалл дёрнулось, а левая бровь приподнялась, словно для равновесия.

"Вот как, *объяснил*?" - произнесла она тоном, который у любого её ученика сразу вызвал бы тревогу, но который совершенно ускользнул от внимания миссис Грейнджер. По всем правилам Минерва должна была бы благодарить судьбу за то, что труднейшая часть уже сделана за неё, - и, судя по настрою миссис Грейнджер, сделана весьма неплохо, - но она ведь разговаривала с Филиусом только вчера, и он ни словом не обмолвился, что навещал Грейнджеров. Впрочем, *улыбался* он действительно куда больше обычного, припомнила она...

"Да, *настоящая магия*, и наша Гермиона - одна из немногих счастливиц, которым выпадет шанс учиться... мы, конечно, всегда знали, что она особенная, но и представить не могли..." Она осеклась и обернулась, когда в прихожую по лестнице спустились мужчина и юная девочка. Мистер Грейнджер был столь же неприметен, как и его жена, зато глаза ребёнка светились живостью и умом. Профессор почувствовала, что её изучают куда внимательнее, чем она привыкла, особенно со стороны будущей ученицы, и у неё начало зарождаться подозрение. "Профессор, это мой муж Дэниел и, разумеется, Гермиона. А это профессор МакГонагалл", - сказала она остальным, завершая знакомство.

"Добрый день", - тепло сказала МакГонагалл. "Рада познакомиться с вами, хотя, как я понимаю, о моём визите вы были предупреждены заранее, а не только официальным письмом?" Девочка выглядела слегка пристыженной.

"Простите, профессор. Я знаю, в письме говорилось, что представитель школы придёт ответить на все наши вопросы, но мне просто необходимо было понять, и когда библиотека не помогла, я обзвонила несколько министерских ведомств, спрашивая о Хогвартсе. Профессор Флитвик сказал, что у него есть друг в... штабе обливиаторов?... который сообщил ему о 'происшествиях определённого рода'. Полагаю, мне следовало подождать..."

Теперь всё сразу стало гораздо яснее. МакГонагалл полагала, что подобная 'охота за талантами' ушла из Хогвартса вместе с выходом Слизнорта на пенсию, но, очевидно, Филиус по-прежнему высматривал возможных новых членов своего факультета. И, если уж быть до конца честной с самой собой, в подходе мисс Грейнджер и правда чувствовалось нечто весьма когтевранское.

"Вы никак не могли этого знать, разумеется, мисс Грейнджер. Ваша инициативность заслуживает похвалы, и я уверена, что непоправимого вреда нанесено не было". Особенно если Филиус узнал обо всём через обливиатора. "Но, надеюсь, во время визита профессор Флитвик подчеркнул всю важность *тайны* на будущее, когда речь идёт о маглах, не считая ваших родителей?" - суховато спросила она. Девочка кивнула, и родители повторили этот жест. На лицах у всех троих читались чуть разные варианты одного и того же выражения: они явно готовы были в точности соблюдать закон и искренне уважали власть, но при этом испытывали некоторую неуверенность по отношению к полицейским, которые умеют *стирать людям память*. И это было совершенно естественно. А теперь, вновь обрёв почву под ногами, если можно так выразиться, Минерва почувствовала себя достаточно уверенно, чтобы снова взять разговор в свои руки.

"Я правильно понимаю, что вы приняли приглашение, и я должна буду сопроводить вас в Косой переулок, чтобы приобрести для мисс Грейнджер всё необходимое?" Ещё несколько кивков.

"Да", - сказал отец Гермионы. "Мы просто не могли позволить ей упустить столь редкую, как выяснилось, возможность, и сама Гермиона, конечно, очень хочет туда поступить. Но у нас остались кое-какие вопросы, и профессор Флитвик решил, что на них лучше ответит кто-то из администрации школы - вы ведь заместительница директора?" Минерва кивнула, и одна её бровь снова поползла вверх. "Ну", - продолжил мистер Грейнджер, слегка сникая под её суровым взглядом, - "дело в том, что книги по списку... они *все* о магии. А нас интересовало, э-э... *обычное* образование? Математика, литература, естественные науки, языки? Даже история тут указана как 'История *магии*'..." МакГонагалл чуть пренебрежительно махнула рукой - это был сравнительно обычный вопрос от родителей маглорождённых.

"Предполагается, что до поступления в Хогвартс ученик уже получил достаточную подготовку по чтению, письму, основам арифметики и правилам поведения дома - либо, в случае маглорождённых, в 'обязательной системе'. Любые пробелы в этих областях в первый год будут при необходимости быстро устранены отдельными преподавателями. Что же до *основной учебной программы* Хогвартса, то она уже весьма много столетий даёт ведьмам и волшебникам достаточно широкое образование, чтобы выпускать в целом полезных членов общества-" насчёт близнецов Уизли у неё были сомнения, "- а также готовить их к более серьёзным профессиям". Тон у неё не был оборонительным, лишь деловым и констатирующим факт. "При *этом*, начиная с третьего курса ученики могут добавлять в расписание ряд факультативов, среди которых есть и *Арифмантика*", - тут она чуть подалась вперёд и выделила слово, словно поправляя его термин "математика", - "и магловедение, включающее как магловскую историю, так и литературу, а в старших классах затрагивающее также магловскую 'науку', и несколько иностранных языков, как современных, так и древних".

Мистер и миссис Грейнджер поспешили заверить её, что вовсе не хотели ставить под сомнение качество образования в Хогвартсе, и что всё это, разумеется, звучит вполне убедительно, и что Гермиона в школе всегда охотно берёт на себя дополнительную нагрузку, так что скучать ей не придётся, и так далее, и тому подобное. Сама девочка молчала, хотя при упоминании Арифмантики у неё тоже приподнялась бровь, а после описания магловедения она заметно задумалась. Убедившись, что пока новых вопросов нет, профессор МакГонагалл продолжила:

"Тогда прошу вас прибыть в 'Дырявый котёл', Чаринг-Кросс-роуд, дом 113, в Лондоне любым удобным вам способом - а я буду ждать вас там. Прошу простить, что не сопровожу вас на протяжении всей дороги, но я взяла за правило по возможности избегать магловского транспорта", - извинилась она, едва заметно содрогнувшись. "Ах да, и прихватите по меньшей мере..." - она вынула из сумочки небольшой клочок пергамента и сверилась с ним, - "пятьдесят 'фунтов' магловских денег; этого должно хватить на основные принадлежности Гермионы, хотя, возможно, вам захочется взять больше - на прочие покупки или карманные деньги для дочери на год. Их, разумеется, придётся обменять в первую очередь, а магазины там, э-э, '*карты*' не принимают, так что в данном случае я бы посоветовала взять с запасом".

"Простите, профессор", - заговорила Гермиона, - "но как туда *доберётесь* вы?" Минерва некоторое время смотрела на неё. У юной леди, без сомнения, было любопытство Когтеврана, но, возможно, и храбрости у неё хватало - при всём своём уважении она, похоже, нисколько не робела перед авторитетом. *Филиусу придётся просто подождать и посмотреть, не так ли,* подумала Минерва с лёгкой улыбкой.

"Весьма быстро", - ответила она и дизаппарировала.

</div>

</div>
