<span id="seg-0243__seg-0243-3fc2ba3183"></span>

<div id="seg-0243__s5-a17a5326f2" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 5

<div id="seg-0243__storytext-9c93142583" class="calibre4">

***Примечание автора:*** *Обычно я помещаю это в сноску внизу, но, учитывая концовку этой главы, я решил ничего не ставить после неё.*

*На мою рассылку можно подписаться по адресу* ***bit. do /dks-list**. "Оруженосец феникса" вскоре завершится. Когда это случится, я начну публиковать новый сериал о супергероях в реальном мире. Подписчики рассылки будут получать бесплатные копии каждой главы до того, как она появится в продаже на Amazon. Из-за условий обслуживания Amazon после начала продаж главы нельзя будет выкладывать где-либо ещё.*

------------------------------------------------------------------------

"Погоди, должно быть, я ослышалась", - недоверчиво сказала Тони. - "Повтори ещё раз".

Ламберт Смайт нахмурился.

"Заклятие Геминио создаёт бесполезные копии предмета", - послушно повторил он.

"Когда вы говорите "бесполезные", что именно вы имеете в виду? Ну, если скопировать кусок золота, результат будет свинцовым или вроде того?"

"Никто не станет создавать золото, - нахмурившись, сказал он. - Гоблины находятся в состоянии постоянной войны со всяким, кто занимается фальшивомонетничеством или вмешивается в обращение ценных металлов".

Тони раздражённо тряхнула головой.

"Аргх, да не в этом же... Ладно, хорошо. Забудем про золото. Если скопировать... скажем, алмаз, он будет из стекла?"

Он покачал головой.

"Нет, поначалу копия неотличима от оригинала. Она просто довольно быстро портится: обычно в течение нескольких дней распадается в пыль, а потом и вовсе в ничто".

Тони уставилась на него. Не может же он и правда быть настолько туп... а, ну да. Волшебники. Точно. Она на мгновение потёрла лоб от раздражения.

"А магические свойства оригинала у копии будут?" - спросила она.

"Хм, - задумчиво сказал он. - Я... вообще-то не знаю. Насколько мне известно, никто этого никогда не проверял".

Тони прищурилась.

"Вы меня разыгрываете, да?"

"Что? Нет, зачем бы мне это? - с, по-видимому, совершенно искренним недоумением спросил он. - Вы платите мне за консультацию, а у меня есть репутация".

Она снова потёрла лоб и с почти бесконечным терпением сказала:

"Не могли бы вы наложить Геминио на свою палочку, а потом проверить, можно ли колдовать копией?"

"Боюсь, не могу, - сказал он. - Нужно взмахнуть палочкой в сторону цели, а взмахнуть палочкой в сторону самой себя невозможно".

"А", - сказала она.

"Зато у меня с собой есть мешочек из ишачьей кожи, если это подойдёт..." - сказал он.

"Да! Конечно, давайте!"

Он снял с пояса что-то невидимое, быстро дёрнул палочкой в его сторону с коротким "Геминио!" и затем поднял что-то невидимое чуть правее той невидимой вещи, которую только что положил. Он изобразил, будто открывает сумку и заглядывает внутрь, а потом засунул руку туда по самое плечо.

"Хм, поразительно! - сказал он. - Да, скопировался не только мешочек, но и всё содержимое. Вот моя трубка, и мой табак, и копия... эм... кое-какого чтива, и моя метла... да, похоже, всё на месте". Он вытащил руку обратно и широко улыбнулся ей. "И впрямь очень хитро! Правда, толку мало: метла развалится через два-три дня, так что мне лучше и дальше пользоваться настоящей".

Она вздохнула.

"Как вы думаете, есть ли какая-нибудь причина, по которой курить скопированный табак было бы опасно?" - спросила она.

"Нееет... по-моему, нет, - медленно сказал он. - Копии распадутся за несколько дней, так что любой дым, который ещё останется у меня в лёгких, превратится в пыль, а потом исчезнет. Я бы не советовал делать так с едой или регулярно курить скопированный табак, но после малого количества в лёгких не должно остаться вредной концентрации частиц".

"Если вы уверены, что это безопасно, не могли бы вы попробовать?" - спросила она.

Он пожал плечами, вытащил откуда-то трубку и табак и закурил.

"Хм, да. Очень даже неплохо", - одобрительно сказал он.

"По ощущениям это то же самое, что и оригинал?" - спросила она.

Он кивнул, гася трубку, вытряхивая остатки и затем заставляя их исчезнуть.

"Безусловно. Хотя всё равно это скорее любопытная мелочь, верно? Я бы не советовал регулярно курить скопированный табак, да и сам он настолько дешёв, что проще купить настоящий".

Она глубоко вдохнула, твёрдо решив не выходить из себя.

"Не пройдёте со мной?" Она повернулась и повела его обратно в лабораторию. Обри, когда она вошла, поднял взгляд, махнул ей рукой и тут же вернулся к своему делу.

Она подвела Смайта к холодильнику, где хранились образцы крови тролля и единорога, и достала по флакону каждой.

"Не могли бы вы скопировать мне это?" - спросила она. Он пожал плечами и сделал это; она взяла получившиеся копии, поместила их в смеситель и нажала кнопку запуска. Через минуту, когда образцы как следует соединились, она достала результат, набрала его в инъектор и вытащила мышь из ближайшей клетки.

"Строго говоря, прежде чем делать такое, мне следовало бы составить протокол и подготовить контрольные образцы, - сказала она, вводя мыши смесь. - Но сейчас я просто хочу быстро проверить, не является ли сама идея с первого взгляда полной глупостью".

Скальпелем из одного из ящиков она сделала маленький надрез на левой передней лапке мыши... который тут же затянулся. Она аккуратно посадила мышь обратно в клетку, молча подошла к автоклаву, чтобы опустить туда скальпель, и включила прибор.

"*Волшебники,*" - пробормотала она.

o-o-o-o

"Пожалуйста, постарайтесь лежать совершенно неподвижно", - сказал техник.

Милли Моклвортингтон лежала неподвижно, счастливо потирая носками ног друг о друга и шевеля большими пальцами на руках, сложенных на животе.

"Мэм, пожалуйста, постарайтесь оставаться *неподвижной*, - с достойным восхищения терпением сказал техник. - Это относится и к рукам, и к ногам".

Милли вздохнула.

"Ох, ладно. Маглы и ваши дурацкие идеи". Она ещё раз вздохнула и замерла.

"*Спасибо*," - прорычал техник, предварительно предусмотрительно выключив микрофон. Когда эта чёртова ведьма наконец перестала ёрзать, он нажал кнопку, вдвигая стол в МРТ-аппарат, и включил сканер.

"Должен сказать, док, - обратился техник к исследователю рядом с ним, - по-моему, вы правы: магия и правда вызывает повреждения мозга. Надеюсь, вы поймёте, как это лечить".

o-o-o-o

Пери теперь каждую секунду сидел у Джоэла на плече и не переставая пел. Это делало жизнь куда приятнее для всех, кто работал с Джоэлом: песня феникса успокаивала тревогу и раздражение, снимала головные боли, временно подавляла симптомы простуды и на многие часы оставляла людей бодрыми и полными сил.

"Вам не кажется странным, что Пери поёт постоянно? - спросила Карен. - Раньше, когда они только пришли, он так не делал".

Дэвис пожал плечами.

"Не знаю. Может, он просто счастлив, потому что всё идёт так хорошо?"

"Да, но... это странно и немного тревожно, - сказала она. - То есть рядом с ним ты *не можешь* не чувствовать себя хорошо. Как будто птица накачивает тебя Прозаком. Тут вообще-то встаёт вопрос свободы воли".

Дэвис недоверчиво посмотрел на неё.

"Ты *серьёзно* жалуешься на то, что у тебя улучшается настроение, когда птица поёт рядом?"

Она поморщилась.

"Ну... не знаю, просто меня это беспокоит. Думаю, в следующий раз, когда я его увижу, попрошу больше так при мне не делать. Я бы предпочла быть просто Карен, а не вечно-счастливой-бодрой-Карен".

Дэвис пожал плечами.

"По-моему, ты чокнутая, но ладно, как скажешь. А теперь можно вернуться к этим чертежам? Через два дня у нас итоговое совещание, а они ещё не закончены".

o-o-o-o

"Добрый вечер, с вами Питер Дженнингс, вы смотрите ABC World News Tonight. Сегодня в неожиданном заявлении Китай объявил, что национализирует своё волшебное сообщество. В дальнейшем все китайские волшебники будут считаться национальными активами; им обеспечат весь возможный комфорт, но при этом они будут обязаны выполнять задания по указанию администрации президента. Кроме того, им предстоит на регулярной основе сдавать сперму и яйцеклетки, чтобы увеличить численность волшебного населения страны.

"Соединённые Штаты, Великобритания и большинство европейских государств уже выступили с резкими возражениями против этой политики, как со стороны волшебного, так и со стороны магловского населения. Обсуждаются экономические санкции, и они могут вступить в силу уже на следующей неделе.

"В технологических новостях: учёные MIT завершили анализ образцов трансфигурированных углеродных нанотрубок, предоставленных Гарри Поттером. Сам анализ проводился под воздействием Жидкой удачи, однако потом все результаты перепроверили в обычных условиях, и исследователи уверены, что смогут начать крупномасштабное производство в течение трёх месяцев.

"Наконец, NASA объявило, что развёртывание созвездия солнечных энергетических спутников "Икар" прошло успешно. Завтра президент Клинтон будет присутствовать на церемонии на мысе Канаверал, где нажмёт кнопку активации спутников, после чего Америка освободится от зависимости от ископаемого топлива. Кроме того, образуется почти стогигаваттный избыток энергии, который будет продаваться Канаде и Мексике. Развёртывание спутников продолжится, и ожидается, что в течение десяти лет весь североамериканский континент будет снабжаться энергией исключительно из космоса. Корпорация Tesla Илона Маска уже строит по всей стране станции солнечной подзарядки, чтобы воспользоваться почти бесплатной энергией для своих новых электромобилей".

o-o-o-o

"Привет, Карен, ты хотела нас видеть?" - спросил Джоэл, входя в её кабинет и разваливаясь в кресле, скрестив в щиколотках свои длинные ноги. За последние восемь лет он здорово вытянулся; худого подростка сменил молодой человек ростом под метр девяносто, да ещё и с серьёзной мускулатурой от постоянной возни со спутниками, ведь даже при том, что Пери брал на себя основную тяжесть, эти штуки всё равно оставались не из лёгких.

Жидкие трели Пери текли по комнате рекой счастья, и Карен почувствовала, как напряжение в плечах исчезает.

"Да, - сказала она. - У меня к тебе просьба. Пери, не мог бы ты на минутку перестать петь?"

Птица полностью её проигнорировала.

Даже сквозь навязанное песней феникса счастье Карен нахмурилась. Это было неправильно: Пери вообще-то был очень покладистым созданием. Он прекрасно работал вместе со всей остальной командой и почти всегда охотно соглашался пожертвовать перо для исследования, передвинуть тяжёлое оборудование или сделать что-нибудь ещё, что требовалось. Иногда кто-нибудь в шутку просил у него чего-то нелепого, и тогда он отвечал брезгливым взглядом и сердитым взмахом перьев, но Карен не могла припомнить случая, чтобы он отказал в разумной просьбе.

Джоэл пожал плечами.

"Прости, Карен. В последнее время он просто, кажется, счастлив; думаю, это потому, что у программы всё так хорошо складывается. Мы правда меняем мир. Ты же понимаешь, словами мы общаться не можем, но, по-моему, он чувствует что-то вроде... самодовольства... из-за того, что он и его человек сделали для человечества больше, чем любой другой феникс в истории". Он снисходительно усмехнулся и почесал Пери перья на груди. "Иногда я представляю, как все фениксы собираются у кулера, а Пери расхаживает туда-сюда и распевает: "Ну кто тут главный? о да, это я, это я, о да", а все остальные фениксы вздыхают и опускают головы".

Карен рассмеялась. Она была уверена, что даже без песни феникса картина вышла бы смешная; с песней же она была просто уморительной. В этом, собственно, и заключалась проблема: рядом с птицей Карен не могла даже собственному чувству юмора доверять. Но поделать было нечего; заклеить Пери клюв она всё равно не могла.

"Ладно, забудь, - сказала она. - В любом случае сейчас идёт финальное рассмотрение конструкции компонентов купола для марсианской базы, и я хотела узнать твоё мнение. Завтра тебя попросят войти в состав комиссии, а пока я хочу пройтись по этому с тобой с глазу на глаз, чтобы убедиться, что мы всё оптимизировали под твою грузоподъёмность, продумали лучший график доставок и вообще не упустили ничего, что могло бы вызвать у вас проблемы. Вместе с самими компонентами ты повезёшь и команду, которая будет монтировать их на месте, пока ты подтаскиваешь наверх новые элементы. В общем, вот базовая конструкция компонента..."

o-o-o-o

"Ну что, большая голова, пришёл ответ по заявкам?" - с ухмылкой спросил Пэт. Судя по тому, что девушка была прямо посреди своего Танца Счастья, он и так почти знал ответ.

Она размахивала перед ним целой охапкой конвертов.

"Меня взяли! Меня взяли! Меня *взяли!* Уиииху!"

Он хихикнул. Двадцатилетняя Гермиона была куда лучше подкована в социальных делах и куда меньше походила на дёрганую отличницу, чем её двенадцатилетняя версия, но иногда наружу всё же выглядывала младшая Гермиона.

"И *куда* именно тебя взяли, если позволишь спросить?" - с преувеличенной вежливостью осведомился он.

"Везде! Оксфорд, Кембридж, Принстон, Стэнфорд, MIT... везде! Иииииии!"

Теперь она уже просто дрожала на месте, прижимая конверты к груди и подпрыгивая вверх-вниз со сверхзвуковой скоростью, так что Ксаре с недовольным клёкотом перелетела на ближайшую книжную полку.

Он рассмеялся.

"Это прекрасно, ты это заслужила. А теперь мне нужно дать тебе минутку или ты всё-таки сможешь вернуться на Землю? В Лунном городе только что закончили прокапывать тоннели "Гамма", и..."

"Иииииии!"

Он покачал головой с улыбкой и спустился в гостиную за кофе. Когда он вернулся, он уже открывал дверь со словами:

"Ладно, у нас тут новые..."

"Иииииии!"

Он снова покачал головой и отправился обратно в гостиную допивать кофе. В стартовом отсеке ждали восемьдесят новых колонистов, но ещё немного они потерпят.

o-o-o-o

"Что ж, это многое объясняет", - сказал Дэн, откидываясь на спинку стула и задумчиво изучая снимки.

"Так... мы правда собираемся это публиковать? - нерешительно спросил Билл. - То есть что будет, если волшебники узнают, что колдовство и правда *вызывает* повреждения мозга?"

Дэн выглядел несчастным.

"Думаю, обязаны, иначе грант снимут. Но можно подать это как можно скучнее... назвать как-нибудь вроде *Сравнительной визуализации усиленной и неусиленной мозговой ткани*. Избегать слов "магия", "магловский" и "повреждение мозга". Может, тогда это и проскочит незаметно".

"Но мы же обязаны сказать волшебникам, что с ними происходит, разве нет? - сказал Билл. - Не сказать им об этом - значит фактически позволить им продолжать вредить самим себе. Это всё равно что *не* сообщить людям, что асбест вреден, когда они каждый день им дышат".

Дэн потёр лицо.

"Слушай, мне это тоже не нравится, но тут как с холодным термоядом: заявление слишком серьёзное, и нам нужно быть *абсолютно уверенными*, прежде чем что-то говорить. А если мы ошибаемся? Поднимем панику и угробим собственную репутацию ни за что.

"И потом, эти результаты порождают больше вопросов, чем дают ответов. Почему эффект такой выборочный? Волшебники ведь не теряют память и не разучиваются говорить - они просто становятся... чудаковатыми. Все эти фиолетовые мантии и зелёные шляпы, ну ты понимаешь. И они перестают видеть простейшие возможности, которые совершенно очевидны. Чёрт, моя дочь придумала кучу способов использовать Агуаменти, а ей всего четыре. И это ведь касается даже не всех из них - *некоторые* волшебники вполне разумны: тот мальчишка Поттер, который ведёт всю работу по нанотрубкам и биогеронтологии, Грейнджер в Британском космическом агентстве... даже Слизнорт, судя по его выступлениям, довольно уравновешен. Почему это задевает только часть из них?"

"Может, дело в генетике? - предположил Билл. - Поттер и Грейнджер ведь оба из магловских семей?"

Дэн снял очки и обеими руками потёр лицо.

"Не уверен. *Кажется*, я припоминаю статью в одном из журналов, где говорилось, что семья Слизнортов - одна из древнейших в волшебной Британии, так что он, наверное, чистокровный. А Поттера усыновили; не знаю, кем были его биологические родители. Но мысль хорошая. Давай проверим. И *быстро*; ты прав, если это правда, мы должны сообщить всем как можно скорее".

"Да, - уныло сказал Билл. - И ещё: у меня есть знакомая в Калтехе, она может проверить наши результаты. Если я попрошу, она пока подержит это в тайне".

o-o-o-o

Пещера в Польше очень успокаивала. Маленькая, уютная, стены почти можно достать рукой. Фонари вокруг хорошо освещали пространство, прогоняя даже малейший след темноты и позволяя ему рассматривать цвета известковых натёков на стенах.

Джоэл сидел, скрестив ноги, прислонившись к стене и глубоко дыша. Робот для астероидной добычи, который ему полагалось сейчас развернуть, стоял в заброшенном складе в Детройте; он будет в безопасности, пока Джоэл не подготовится к тому, чтобы снова оказаться вне защитной ауры песни Пери. Ксанакс подействовал минут десять назад, так что пора было двигаться. Врач сказал, что он уже приближается к максимально безопасной дозе, и подыскивал лучший вариант лечения. Пока этого хватало, чтобы выдержать двухминутную операцию "сбросил и ушёл", если только смотреть не на звёзды вокруг, а исключительно на астероид у себя под ногами.

o-o-o-o

"Прошу прощения, мистер Моррисон сейчас на совещании, - сказала секретарша. - Не могли бы вы присесть? Он скоро вас примет".

Джейни пожала плечами.

"Меня устраивает. Мне платят почасово; если ему хочется мариновать меня по сто баксов в минуту, я совершенно не против". Она опустилась в одно из кожаных кресел в стиле Баухаус и достала из рюкзака экземпляр "Гарри Поттера и Философского камня". Биография Поттера была одной из самых интересных книг, прочитанных ею за этот год; она с нетерпением ждала, что, как обещали, за ней последуют ещё шесть.

Четыре тысячи долларов спустя телефон секретарши зажужжал от внутреннего звонка. Она сняла трубку, выслушала и ответила достаточно тихо, так что Джейни не расслышала слов.

Три секунды спустя Моррисон вылетел из своего кабинета.

"Ужасно извиняюсь, что заставил вас ждать, - сказал он, тщательно избегая называть её по имени при секретарше. - Я не знал, что вы уже здесь. Пожалуйста, пройдёмте".

Джейни нарочито загнула уголок страницы, убрала книгу, только потом встала, выразительно посмотрела на часы и проследовала за ним в кабинет.

Оказавшись внутри, она сразу перешла к делу.

"Мне нужна ваша подпись вот здесь", - сказала она, доставая два экземпляра документа и кладя их ему на стол. - "Это стандартная форма, по которой вы принимаете мои показания под Веритасерумом и освобождаете меня от всякой ответственности в случае, если эти сведения уже где-то утекли или если их вытащили из меня силой, а потом наслали Обливиэйт".

Он быстро пробежал текст глазами и подписал оба экземпляра. Один она убрала обратно в рюкзак, а затем достала гигантскую каменную чашу, которая никак не могла бы в этот рюкзак поместиться.

"Вот "Сито", - сказала она, ставя его на стол. - Это гемини-копия, так что у вас день, может два, прежде чем оно распадётся. Надеюсь, Веритасерум у вас есть?"

"Да, конечно", - сказал он, роясь в ящике стола в поисках маленького пузырька, и протянул его ей.

Она капнула одну каплю себе на язык и вернула бутылочку обратно.

"Я не делала никаких копий той информации, которую сейчас собираюсь вам показать, и никому её не передавала. Насколько мне известно, то, что я сейчас вам дам, - единственная копия этой информации, существующая вне исходного источника. Я не идеальный окклюмент, поэтому эти показания под Веритасерумом можно считать надёжными.

"Ладно, вот воспоминание", - сказала она, коснувшись палочкой виска и вытянув оттуда тонкую серебряную нить. Она уронила её в чашу и закрыла рюкзак.

"Что бы там ни было, надеюсь, оно стоит всей этой секретности, - сказала она ему. - Плата взимается по факту получения и наличными, так что деньги мне понадобятся прямо сейчас".

"Разумеется", - сказал он, стараясь не слишком откровенно таращиться на колеблющуюся серебряную гладь. - "Пройдите по коридору направо и скажите моему финансовому директору сумму; наличные будут готовы".

"Приятно было иметь с вами дело", - сказала Джейни Мнемоник, выходя из его кабинета.

o-o-o-o

Гарри в изумлении смотрел на джамботрон, пока далеко в небе спутник начинал выдавливать из себя с обеих сторон углеродные нанотросы. То, что сборщики нанотрубок удалось спроектировать, построить, испытать и запустить меньше чем за два года, было инженерным подвигом, почти граничащим с чудом. Это было бы совершенно невозможно без такого количества Жидкой удачи, которое заставило серию из восьми тысяч молний уничтожить лабораторию, где велась работа, и всё в радиусе мили вокруг. Все сотрудники лаборатории погибли, но данные тщательно передавались в реальном времени на внешние серверы, так что ничего не пропало. Все сотрудники были больными терминальным раком и знали, что идут на самоубийственную работу, а лабораторию заранее специально построили посреди пустоты в Южной Дакоте, ожидая её уничтожения. Каков бы ни был сопутствующий ущерб, задача была выполнена.

Из толпы наблюдавших вырвался ликующий крик. До того как трос действительно коснётся земли, пройдут ещё дни, но всё уже было решено: как только тонкий якорный трос закрепят, по нему смогут бегать роботы-прядильщики, наращивая дополнительные линии, пока получившаяся башня не станет достаточно прочной, чтобы выдерживать тысячи тонн людей и грузов, движущихся вверх и вниз в простых лифтовых кабинах.

Для определённой части человечества это был святой Грааль: космический лифт. Теперь человечество могло добраться до космоса - а оттуда и до звёзд - без помощи феникса.

Гарри смахнул слёзы и сглотнул ком в горле.

o-o-o-o

"Добрый вечер, мои сограждане". Костюмеры и специалисты по постановке речи президента Буша сделали всё возможное, чтобы придать ему вид значительности; максимум, чего им удалось добиться, - это "натужности". Но сейчас нужны были слова и действия, а не харизма.

"Падение башен-близнецов - это трагедия, от которой Америка всё ещё не может оправиться. Поисково-спасательные работы продолжаются, и я приношу свою благодарность и молитвы всем храбрым мужчинам и женщинам как из магловского, так и из волшебного сообщества, которые пришли на помощь в этот тяжёлый час. Магическое лечение уже спасло десятки жизней, и за это мы бесконечно благодарны.

"Несмотря на всё, что способны сделать магия и медицина, тысячи американцев погибли, а ещё сотни до сих пор не найдены. Несколько квадратных миль Манхэттена считаются непригодными для жизни из-за потенциально вредных последствий оседания дыма и пыли от башен. FEMA ведёт переговоры с волшебным сообществом, пытаясь выяснить, можно ли убрать пыль магическим способом, хотя ответ пока дать рано.

"Террористическая организация "Аль-Каида" взяла на себя ответственность за случившееся. В записанном видеобращении глава организации, Осама бин Ладен, заявил, что причиной атаки стал, цитирую, "союз Великого Сатаны с дьявольским отродьем магии".

Буш сделал паузу; на его лице явственно читался сдерживаемый гнев.

"После трагедии 11 сентября я санкционировал развёртывание магических средств сбора разведданных. Волшебники, работающие в ЦРУ, отправили сову с письмом для бин Ладена. Содержание этого письма было предельно простым: Мы идём.

"Смешанное подразделение бойцов Delta Force последовало за совой; обнаружив местонахождение цели, волшебники парной аппарацией доставили своих магловских товарищей прямо в штаб-квартиру бин Ладена. Двадцать семь членов "Аль-Каиды" были убиты, восемнадцать взяты в плен, включая самого бин Ладена. Поскольку эти люди были захвачены как военнопленные, наши военные получили право применить легилименцию, чтобы получить критически важные сведения об остальной части организации.

"Как и большинство террористических организаций, "Аль-Каида" была устроена как сеть ячеек, каждая из которых подчинялась только одному куратору. Даже сам бин Ладен не знал обо всех членах организации.

"Это их не спасло. Несмотря на всё сопротивление, Delta Force менее чем за сутки прошла по всей цепочке кураторов. Насколько нам известно, каждый без исключения член "Аль-Каиды" либо находится под стражей, либо мёртв".

Он сделал паузу, позволяя словам дойти до слушателей.

"Захваченные члены организации будут судимы как военные заключённые, а значит, не имеют права на защиту по Пятой поправке. Их будут допрашивать под Веритасерумом, и тех, кто признается в террористических преступлениях, казнят. Если же будет обнаружен член организации, не совершивший ни одного реального теракта, он будет осуждён как соучастник до совершения преступления и приговорён к пожизненному заключению в федеральной тюрьме Ливенворт.

"В это время скорби моё сердце со всеми, кто потерял близких или дом. Будьте уверены: я сделаю всё, что в моих силах, чтобы помочь вам пережить это испытание. Всем найденным раненым за федеральный счёт будет предоставлен Хилион для полного восстановления. Там, где нам удастся обнаружить тела, Конгресс уже выделил чрезвычайное финансирование на полные воскрешения. Как вам известно, для воскрешения требуется помощь человека, имевшего с покойным тесную связь. FEMA создаст в Манхэттене реестр; всех, кто потерял кого-то в этой атаке, призывают записаться, чтобы мы могли связаться с вами, если тело вашего близкого будет найдено.

"На этой неделе Америка понесла страшный удар, но мы всё ещё стоим на ногах. Перед лицом невзгод мы не уступим. Перед лицом нападения мы победим. Всем в мире, кто союзничает с "Аль-Каидой" или верит в её дело, я говорю: Только попробуйте. Мы поступим с вами так же, как поступили с трусами, ударившими по невинным мужчинам и женщинам. Если вам кажется, что ваше дело стоит того, чтобы за него умереть, мы с радостью вам в этом поможем.

"Спасибо и доброй ночи".

</div>

</div>
