<span id="seg-0366__seg-0366-af9d3f1498"></span>

<div id="seg-0366__s5-a17a5326f2" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 5: Дым и зеркала

<div id="seg-0366__storytext-9c93142583" class="calibre4">

"Здравствуй, Дэвид", - спокойно сказал Альбус Дамблдор. Глаза старого волшебника сверкали, как сапфиры. Его мантия была глубокого сине-пурпурного цвета, простёганная и, казалось, точно следовавшая за его движениями, так что не мешала ему. Фоукс сидел у него на плече; чёрные, как космос, глаза сияли праведной отвагой, словно неколебимое пламя. В правой руке Дамблдор держал длинную тонкую палочку из тёмно-серого дерева, в левой - Непрерывную Линию Мерлина, и магия собралась вокруг него, как плащ.

"Альбус", - ответил профессор Защиты, склонив голову. Ледяные глаза Дэвида Монро без трепета встретили взгляд Верховного чародея; мантии его были тёмны и сдержанны, за спиной стояло существо из проклятого огня, а в руке была его собственная палочка.

Глаза Дамблдора внезапно произвели впечатление рентгеновского взгляда, пронзившего профессора Защиты насквозь. "Я сдержал обещание, Квиринус, не расспрашивать о вашей личности, но никто не волен не видеть того, что видит. В конце концов меня убедила природа Гарри Поттера". Глаза его блеснули, и говорил он так, словно беседовал за бокалом. "Меня весьма позабавило, когда я обнаружил, что мальчик, выкованный по образу лорда Волдеморта, шантажирует меня ради своих одноклассников. Такой тёмный ум, поставленный на службу теплу и любви Лили, Джеймса, Майкла и Петуньи! Том в своей гордыне создал доброго Волдеморта себе в противники".

Монро не выглядел так, будто наслаждался непринуждённой беседой. "Это, пожалуй, многое говорит, - сухо сказал он, - что вам потребовалась помощь самого Волдеморта, чтобы получить шанс его победить".

Дамблдор улыбнулся. "Как выразился Толкин, зло само себе мешает. Интересно, что Гарри подумал об этом наблюдении... вы двое и впрямь весьма похожи, знаете ли".

Монро усмехнулся. "Сочту это комплиментом. Сегодня же я видел, как наш юный соратник распутал Слова ложного понимания. Ах да, и Беллатрису Блэк из Азкабана вытащили мы вдвоём".

Дамблдор кивнул. Если он и был удивлён хотя бы одним из этих откровений, то никак этого не показал. "Мой собственный Патронус опознал Патронус Гарри как тот, который он обнаружил в Азкабане. Могу ли я спросить, какова была ваша цель?"

Спокойствие и вежливость Дамблдора раньше насторожили бы Гарри, но теперь он распознал этот импульс как привычку, унаследованную от Реддла, и не стал принимать его в расчёт.

В голосе Квиррелла явственно появился острый край. "Да, вы, кому никогда не пришло бы в голову заострить кости пуффендуйца в копья". Он сунул руку в мантию и извлёк костяно-белую палочку, показавшуюся ужасно знакомой, с чёрной лентой вокруг неё. Тринадцать с половиной дюймов, тис, сердцевина из пера феникса... "Я хотел узнать, где Беллатриса спрятала палочку Тёмного Лорда. Если понадобится, я с помощью портключа сброшу её в центральную яму Азкабана".

Профессор Дамблдор поднял брови. "В отношении кого-либо другого я назвал бы это бесчеловечным".

Тон Квиррелла был едким. "Бесчеловечным. И всё же вы скрываете от мира Философский камень. Да, мистер Поттер пришёл сюда со мной, потому что, копии мы Тёмного Лорда или нет, мы оба по крайней мере понимаем элементарную этическую аксиому: *смерть - это плохо*".

Старый волшебник вздохнул. "Квиринус, Камень, пожалуйста".

"Ах". В стойке обоих волшебников ничего не изменилось, но в воздухе вдруг возникла опасность. "Значит, вы действительно не знаете, что делает Камень. Фрэнк и Алиса-"

"Я твёрдо решил, - сказал Верховный чародей, и в голосе его прозвучало железо, - оглохнуть для подобных утверждений, ибо Том слишком убедителен и слишком хитёр, чтобы я мог полагаться на собственное суждение".

Профессор Квиррелл провёл рукой по глазам. "Это безумие. Не зря мы называем такую паранойю болезнью-"

Посреди фразы профессор Защиты нацелил палочку.

Это произошло прежде, чем Гарри успел среагировать, прежде, чем успел выкрикнуть предупреждение, прежде, чем успел сложить слова чар Патронуса.

Убивающее заклятие ударило Альбуса Дамблдора прямо в грудь.

Старый волшебник даже не моргнул.

Фоукс расправил крылья и крикнул - тёплым, но предостерегающим криком истинного феникса. Тёмно-серая палочка поднялась перед Дамблдором, как меч; волна белого огня пробежала по ней и сорвалась с кончика снопом искр, и Гарри словно услышал внезапную песнь, пеан славы и битвы, гимн победы.

*Священная Палочка*. Пока Дамблдор держал её, он был не уязвимее дементора: это была часть силы Смерти, заключённая в Бузинной палочке.

Певереллы, похоже, любили эффектность.

Гарри думал, что уже видел продвинутую магию, но за этим он не мог следить вовсе: всё происходило слишком далеко за пределами его понимания. Он только отметил, что Квиррелл двигался как магловский мастер боевых искусств, но с нечеловеческой грацией, шипя гулкие Слова Силы, тогда как Дамблдор в основном стоял на месте, изредка взмахивая Бузинной палочкой или бормоча что-то, что неизменно преодолевало магию Квиррелла и заставляло того стискивать зубы и обеими руками сжимать собственную палочку, сопротивляясь.

Квиррелл сделал жест, и чёрно-красно-белый лжефеникс зашипел и ринулся к Фоуксу.

Оцепенев от ужаса, Гарри ждал, как существо жизни и возрождения будет проклято на окончательную смерть.

Фоукс закричал, и профессор Квиррелл пошатнулся. Дамблдор проревел что-то древнее и ужасное, и внезапно Фоукс облачился в золотой огонь и встретил свою насмешку в воздухе, пылая когтями.

Квиррелл начал произносить что-то непостижимое, холодное и мучительное, но Дамблдор сделал рубящее движение, и нарастающее ощущение силы исчезло.

"Самый могущественный волшебник из ныне живущих" совершенно точно не было преувеличением.

Даже если бы Гарри сумел перекричать шум дуэли, даже если бы Зеркало пропускало звук в ту сторону, он не знал бы, что сказать. *Заткнись и умножай: если Квиррелл получит Камень, это может спасти сотни тысяч жизней...*

*Мы доверяем Квирреллу?* - спросил Слизерин.

*Дамблдор не знает, что делает Камень. Может быть, знай он это, он позволил бы использовать его в больнице,* - возразил Гриффиндор.

Дамблдор поднял палочку и взмахнул ею, словно крикетной битой, произнося слова со звуками, которые он не должен был уметь издавать, а Гарри не должен был уметь слышать. Сила последовавшего заклинания была такова, что Гарри ощутил её даже через Зеркало: у него свело зубы и волосы встали дыбом. Глаза Квиррелла расширились, и он был вынужден вызвать щит из полированного серебра; когда заклятие ударило в него, на щите не появилось ни следа повреждений, но тот зазвенел чистой, пробирающей до костей нотой.

Стрелой ртути и со звуком, похожим на выстрел, Квирреллу удалось заставить Дамблдора отступить на полшага, но всё было очевидно безнадёжно. У Квиррелла были знания Слизерина и вдобавок все накопленные Тёмным Лордом тайны, но Дамблдор был ещё искуснее, не говоря уже о том, что неуязвим.

"*Singularis Nex!*"

"*Lux Argentus*."

Сверкнувшая белая молния ударила в крупицу чистой черноты; та разбухла и лопнула, преобразившись в рой кинжалов, которые сошлись на Квиррелле, но тот хлопнул, как мыльный пузырь, и появился у бока своего противника. Он взмахнул палочкой, и Дамблдора окружила огромная сфера сплошной стали, сияющая чарами; Квиррелл коснулся её Философским камнем.

На кратчайшее мгновение Гарри подумал, что Монро, возможно, победил.

Затем оболочка засияла вишнёво-красным и белым жаром, и сплошная сталь пожрала сама себя. Фоукс издал победный клич и разорвал лжефеникса на рассеянные языки пламени. Обрывки Адского пламени бессильно плясали вокруг Дамблдора.

"Глупо было пытаться, Дэвид", - мягко прозвучал старый голос.

"Думаешь, продержишься ещё двадцать часов, Альбус?" - выплюнул Монро.

*Проиграйте, профессор,* - молча взмолился Гарри. *Если когда-нибудь и стоит проиграть, так это когда враг буквально неуязвим...*

Движением, похожим на удар хлыста, линия огня врезалась в щиты Квиррелла и впечатала его в стену-Зеркало. Дамблдор двинулся к нему, держа палочку наготове.

Профессор Защиты исчез и больше не появился.

*Что за-*

БОЛЬ.

Тьма обвилась вокруг Гарри, удерживая и связывая его так глубоко, что он уже не знал, где кончается он и начинается тьма.

Гарри согнулся пополам, вскрикнул - и всё закончилось, когда рядом с ним снова появился Квиррелл, тоже укрытый Мантией-невидимкой и больше не подчинённый силе Зеркала.

Гарри чувствовал это, чувствовал, как магия начинает резонировать, но это было совсем не так плохо, как в Азкабане. *Очевидно, одержимость даже близко не сравнима по силе с Убивающим заклятием.*

Квиррелл полоснул палочкой, словно кинжалом, по своему левому запястью; кисть исчезла из существования, и на её месте над Зеркалом Еиналеж поднялся мерцающий красный барьер.

Лохмотья Адского пламени прожгли стену Хогвартса и рванули вверх сквозь землю.

Ощущение обречённости, прежде приглушённое, взметнулось до невыносимой высоты, когда рука Квиррелла, отделённая только мантиями, сомкнулась на руке Гарри, - и затем они выстрелили прочь и вверх по туннелю, вынося их за пределы защит Хогвартса.

Откуда-то издалека Гарри услышал, как Дамблдор разбивает поставленную Квирреллом защиту, и старый волшебник снова появился, несомый Фоуксом...

Рывок за пупком - и мир исчез.

</div>

</div>
