<span id="seg-0059__seg-0059-307aa0b4e8"></span>

<div id="seg-0059__s1-640d87e741" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 1

<div id="seg-0059__storytext-9c93142583" class="calibre4">

Говорят, что однажды, много столетий назад, на этот континент обрушился великий мор. Миллионы умерли, пока он шествовал по земле, и волшебники, и маглы оказались бессильны перед ним. В отчаянии величайшие волшебные семьи отправили к кентаврам посольство в надежде найти лекарство. Кентавры согласились помочь, ибо болезнь унесла и многих из их народа.

Кентавры искусны в прозрении причин и судеб, и они поведали о том, что узнали: источником были дементоры, ибо они и были воплощённой Смертью, а мор разрастался по мере роста их числа. Люди не думали о такой возможности и совещались много часов. Наконец они придумали замысел, благодаря которому две расы смогли бы сделать вместе то, чего ни одна не сумела бы в одиночку.

Ведьмы и волшебники объединили свою мощь и создали бесформенного Патронуса невиданной силы. Вождь кентавров, отдав ради этого света свою жизнь, взмыл в небо, гоня дементоров перед собой. Тех немногих, что остались, вскоре выслеживало и загоняло ваше Министерство на остров, который позже стал известен как Азкабан. Мор был побеждён.

Но заклинание, принёсшее победу, потребовало страшной платы, и те, кто его сотворил, умирали под деревьями. Тогда прибыли другие из благородных домов и, увидев бездыханные тела своих родичей, решили, что их убили кентавры. Они обрушились на нас с гневом в сердцах, но их было мало, и все до единого полегли. Так тайна дементоров вновь была потеряна для волшебного мира.

Дух вождя кентавров, взирая на поле битвы сверху, преисполнился скорби из-за случившейся там смерти и поклялся, что изгнанные дементоры больше никогда не бросят тень на мир. Он до сих пор наблюдает за нами как созвездие Стрельца, кентавра-лучника. Его звёзды сияют над землёй, напоминая нам, что Смерть не всесильна, что её можно обратить вспять.

А перед кентавром, в точке, куда нацелен его лук, зияет разрыв в мире, место смерти, окружённое ореолом света. Это всё, что осталось от бедствия, некогда пронёсшегося по этой земле, всё, что осталось от поверженных дементоров. Его надёжно стерегут Патронус и лучник, духи волшебников и кентавров, которые однажды вместе выступили против Смерти.

</div>

</div>
